Laelii Capilupi Centones ex Virgilio (Rome: Dorico, 1555)
MC-C-145 · diplomatic text · 1821 verse lines
========================================================================

[Front cover]
Front board — marbled paper boards with leather corners; the spine gilt-lettered CAPILVPI CENTONES.

[Spine]
Spine — the gilt title stamped in six lines on dark calf: LAELII CAPILVPI PATR. MANTVANI CENTONES.

[Front flyleaf — E. J. Kenney's bookplate]
The front free endpaper, carrying the printed name-label bookplate “Edward John Kenney” and, beneath it in pencil, the note “Not in Adams.” From the library of E. J. Kenney (1924–2019), Kennedy Professor of Latin at Cambridge.

[A1r (title)]
LAELII CAPILVPI PATRITII MANTVANI CENTONES EX VIRGILIO.
[No imprint: the volume is sine notis — printed without place, printer, or date. It is attributed to the Roman press of Valerio Dorico (with his brother Luigi), c. 1555; the date is fixed by the Siege of Siena (1554–55), named in one of the printed margin notes.]

[A1v]
Omnium omnino qui aliquid in lucem redeunt duo genera sunt, alterum eorum à quibus res ipsæ inueniuntur, alterum illorum, qui quod dicturi sunt aliunde assumunt: atque hoc genus in duas parteis rursus distributum est, nam aut qui ab alijs res accipiunt, eas suis uerbis exponunt, aut ad sententias suas aliorum uerba transferunt, atque traducunt, quod quidem pertinet ad eos, qui Centones conscribunt, quo in genere ita mirabilis fuit Lælius Capilupus, ut facilè omnium expectationem uicerit, ac superarit. Nam cum plerumque de rebus ab antiquorum ætate remotissimis agat, eas tamen ita Virgily carminibus tractat, atque complectitur, ut ne ipsum quidem Poëtam supra potuisse existimem. Nam & in dispositione sententiarum, & ordine, & in coniungendis, ac quasi conglutinandis uersibus, qui in Virgilij libris maximo interuallo inter se disiuncti sunt, illud est omnium iudicio consecutus, ut perpetuum potius, et continens scriptum, quàm undique collectum, & comportatum uideatur: in quo uiri illius memoriam, & acre iudicium soleo sæpe admirari, qui res tam dispersas in unum locum cogat, easq; ita collocet, ut media primis, extremis prima respondeant. ac ut perfectus fictor, qui ex diuersissimis lapidibus opus egregium fingit, emblemateq; componit, sic ille ex omnibus Virgilij locis, quæ ad suam sententiam in primis facerent optima quæq; excerpsit, atque libauit, unumq; hoc corpus confecit. Scio autem nonnullos ad hoc scribendi genus se contulisse, in quorum numero apud Græcos fuit

[A2r]
docia ,apud Latinos Proba Falconia, & Ausonius, sed quantum in eo profecerint, aliorum sit iudicium. Illud quidem nec dubitans affirmauerim Lælio non modo in hac re non præstantiores fuisse, sed uix fortasse pares. Nam ut de Ausonio loquar, cum hic de rebus ipsis ageret, facilè illi fuit ad id quod sentiret Poetæ carmina accommodare, longè enim alia notio subijcitur his scriptis, atque illa, quæ Virgilianis subiecta est.
Cum igitur hos Centones sæpissimè legissem, prospiceremq; hunc librum si ederetur iucundissimum omnibus, & utilissimum fore, Lælium rogaui qui mihi potestatem daret ut eum emitterem, quod cum ille ut solet, humanissimè mihi permisisset, nihil mihi antiquius, aut longius fuit, quam ut in manus hominum exiret, etenim præter maximum & uberrimum fructum, quem ex eo quiuis percepturus fuisset, non mediocre commodum me adepturum sciebam, neque.n.dulcius quidquam aut iucundius mihi accidere poterat, quam ut illius scripta proferrentur, quem præterquam quod cum eo summis beneuolentiæ & amicitiæ uinculis sum coniunctus, [printed word struck through in ink, illegible] non modo ob charitatem patriæ quæ illi cum multis est cõmunis , uerùm etiam ob singulares eius uirtutes summo semper amore sum prosecutus. Præterea illud mihi maximo usui futurum uidebam, cum ob hanc causam aditum mihi ad te patefacerem, gratiamq; tuam quodammodo aucuparer. Tu enim is es, qui & summa uirtute præditus, & omnibus literarum studijs ornatissimus Læly Capilupi scripta es adeo admiratus, ut cum ne illum quidem uirum de facie cognosceres, mirificè tamen amares & coleres, quod cum illius ingenio, tum tuæ humanitati & animo ad studia propenso tribuitur. Adeo in humanis animis studia paria possunt, quæ quo sunt liberaliora, eò magis homines inter se quibusdam uinculis deuinciunt, & obstringunt. Quibus rationibus adductus statui hunc librum ad te mittere, quod scirem apud neminem in loco meliore aut honestiore esse posse. Cum enim semper otium, & tempus in discendo contriueris, tum summo illi Cardinali

[A2v]
es sanguine coniunctus , in quo non facilè iudices utrum mores à disciplinis , an à moribus disciplinæ illustrentur & ornentur . Ac meum quidem consilium tibi probatum iri confido , munusq; hoc te qua semper consueuisti humanitate accepturum, quod certè ab animo tui obseruantissimo proficiscitur , tibíq; defertur . Reliquum est ut nos diligas , & quando tam alacri animo patrocinium literarum suscepisti , librum hunc ab obtrectatorum maledictis defendes atque tuebere . Vale.

[p. 1 (B1r) · I Gallus]
INCIPE Mænalios mecum mea tibia uersus;
Pergite Pierides, GALLI dicamus amores.
O decus ò famæ merito pars maxima nostræ,
Te precor Alcide, cœptis ingentibus adsis,
Dijs genite, & geniture Deos, assuesce uocari
Nulla meis sine te quæretur gloria rebus
Da facilem cursum, nihil hic nisi carmina desunt
Rumpe moras: tentanda uia est, qua me quoq́; possim
Tollere humo ; stimulos sub pectore uertit Apollo
Nymphæ, noster amor, præsentia numina, Fauni,
Ore fauete omnes, & cingite baccare frontem
Cingite ne uati noceat mala lingua futuro.
Hinc canere incipiam. Cum GALLVS amore periret
Quæ nemora, aut qui uos saltus habuere puellæ?
Pan deus Arcadiæ uenit, quem uidimus ipsi,
Venit & upilio: tardi uenere subulci,
Gens'q; uirum truncis, & duro robore nata
Nescia'q; humanis precibus mansuescere corda
Stant & oues circum, & crebris mugitibus amnes,
Arentes'q; sonant ripæ. Sub rupe iacentem
Heu miserande puer, cuncti se scire fatentur,
Te liquidi fleuere lacus, stragem'q; dedere
Flumina correptos unda torquentia montes:
Qualis populea mœrens philomela sub umbra

[p. 2 · I Gallus]
Atque Deos,atque astra uocat crudelia mater
Mantua diues auis pectus percussa decorum
Ora puer prima signans intonsa iuuenta
Cui pellis latos humeros,caput oris hiatus
Et malæ texere LVPI,cum dentibus albis
(Ille etiam & genti nomen dedit,arma´q; fixit)
Multa mouens animo syluas, saltus´q; peragrat
Noctes,atq; dies,est mollis flamma medullas.
Forté die,tardis ingens ubi flexibus errat
Mincius, auratus taurino cornua uultu,
Populeas inter frondes, lucos´q; sonantes
Dum canit,& mœstum Musa solatur amorem:
Longe illi media se se tulit obuia sylua
Causa mali tanti pulcherrima Deiopea,
Cui pharetra ex humero sonat arcus,& arma Dianæ,
Qualis gemma micat,crines nodantur in aurum
Aurea purpuream subnectit fibula uestem.
Agnouit iuuenis diuini signa decoris
Illi membra nouus soluit formidine torpor
Obstupuit primo aspectu,& uox faucibus hæsit
Vt primum fari potuit, sic incipit ore
Suspirans, imo´q; trahens à pectore uocem,
Cara deùm soboles animo gratissima nostro
Salue uera Iouis proles,mea maxima cura,
Quam nec longa dies pietas nec mitigat ulla,
Sola ne perpetua mærens carpere iuuenta,
Iam matura uiro? Veneris nec premia noris?
Ah uirgo infelix,mitte hanc de pectore curam.
Vtere sorte tua,nimium ne crede colori
Omnia fert ætas,fugit irreparabile tempus.
Alma præcor miserere animi non digna ferentis,

[p. 3 · I Gallus]
Ad te confugio, & supplex tua numina posco.
Vix ea fatus erat, ueluti uiolauerit ostro
Si quis ebur, tales uirgo dabat ore colores :
Deiecit uultum, & demissa uoce locuta est.
Desine meq́; tuis incendere, teq́, querelis,
Quam pro me curam geris, hanc precor, optime, pro me
Deponas, toties iam dedignata maritos
Mens immota manet sola contenta Diana
Nanque fatebor enim, non uitæ gaudia quæro.
Certum est in syluis, inter deserta ferarum
Malle pati incœptum frustra submitte furorem.
Disce puer uirtutem ex me, & non temnere diuos
Hic pietatis honos. Patet atri ianua Ditis.
Quæsitor Minos uitasq́;, & crimina discit,
Castigatq;, auditq́; dolos : te triste manebit
Supplicium, uotisq́; deos uenerabere seris.
Sic ait, & dictis diuinum aspirat amorem,
Edocet humanis quæ sit fiducia rebus -
Illum turbat Amor magis, ægrescitq́; medendo.
Tum quassans caput hæc effudit pectore dicta.
Omnia percepi, atque animo mecum ante peregi
Ne tantos mihi finge metus: non talia curat;
Omnia uincit Amor, strepitumq́; Acherontis auari
Subiecit pedibus: Quis enim modus adsit Amori ?
Inde hominum pecudumq; genus, pictæq́, uolucres
Et genus æquoreum genitalia semina poscunt,
In furias, ignemq́; ruunt. Regina sacerdos
Marte grauis, partu sub luminis edidit oras
Romanos rerum dominos gentemq́; togatam.
Quid maiora sequar ? pueri, innuptæq́; puellæ
Magnanimi Iouis ingratum ascendére cubile

[p. 4 · I Gallus]
Et dubitant homines NATVRÆ accedere parteis?
Nymphæ laurentes, præstanti corpore Nymphæ
Degere more feræ, quæ uos dementia adegit ?
Vana superstitio in dumis coluisse Dianam,
AEternum telorum, & uirginitatis amorem :
Egregiam uero laudem, & spolia ampla refertis,
Tantorum impensis operum nihil omnibus actum.
Tu ne tot incassum fusos patiere labores?
Quin potius miserere: mori me denique coges .
Accipe, daq; fidem. quoniam conuenimus ambo,
Vis ěgo inter nos, quid possit uterq; uicissim
Experiamur?
Nec sum adeo informis. solum te uirgine dignum,
Et me Phœbus amat; nouit nanq; omnia uates,
Te nemus omne canet; si quid mea carmina possunt
Semper honos, nomenq; tuum laudesq; manebunt,
Si te nulla mouet tantarum gloria rerum,
Huc geminas nunc flecte acies, res aspice nostras.
Pandite nunc Helicona Deæ, cantusq; mouete.
Telum immane, manu ualida quod forte gerebat,
Eripuit mulcens, quo non præstantius ullum
Europa, àtque Asia, uisu mirabile monstrum,
Horrendum & cui turpe caput, cui plurima ceruix,
Consertum tegmen spinis, prolixaq; barba,
Et crurum tenus à mento palearia pendent,
Tantæ molis erat . Me ne huic confidere monstro?
Hæc effata silet, lachrymasq; effudit, & omnem
Impleuit clamore locum, & tremefacta refugit,
Improuisum aspris ueluti qui sentibus anguem
Pressit humi, retroq; pedem cum uoce repressit
Ille autem pariter cursu, teloq; secutus,

[p. 5 · I Gallus]
Siste gradum : quo deinde ruis, quo proripis, inquit.
Nunquam hodie effugies; ueniam per tela, per ignes
Nullæ hic insidiæ; terram mare sydera iuro.
Nec uim tela ferunt, Tereti ceruice reflexam
Insequitur, iam iamq; manu tenet, & premit hasta
Euolat infelix, & fœmineo ululatu
Scissa comam, mestis latè loca questibus implet.
Fortuna omnipotens, quid non speremus amantes ?
Hic iuuenis iam uictor ouans, uestigia presso
Haud tenuit titubata solo; reuolutus harena
Labitur infelix, non ille oblitus amorum
Ingemuit, deditq; has imo pectore uoces.
Adsis ò tantum, qui tela Typhoea temnis,
Sis bonus ò felixq; audacibus annue cœptis.
Nate Dea, si quid pietas antiqua labores
Respicit humanos, dubijs ne defice rebus.
Ventum ad supremum est, precibus si flecteris ullis,
Verum age, & ultricem pharetra deprome sagittam.
Vix hæc ediderat, ruere omnia uisa repente,
Paret Amor dictis, cæli in regione serena
Intonuit læuum: sonat una lætifer arcus,
Constitit hic curuo direxit spicula cornu
Nulli uisa cito, perq; ilia uenit arundo
Et læuo infixa est lateri, mirabile dictu,
Pertentat sensus, atque ossibus implicat ignem
Improbe Amor, cui tanta Deo permissa potestas?
Non equidem inuideo, miror magis. Aspera uirgo
Continuitq; gradum, subitoq; accensa furore
Incipit effari. Sequimur.te sancte Deorum
Quisquis es : en supplex uenio, miserere tuorum,
Clamat, io decus & nemorum Latonia custos,

[p. 6 · I Gallus]
Dijq;, Deæq; omnes studium quibus arua tueri,
Hic domus est,inquit,uobis . iam uiuite syluæ:
Maior agit Deus, atque opera ad maiora remittit:
Venit Amor,subitaq; animum dulcedine mouit
Te uero,uenerande puer,iam pectore toto
Accipio,agnosco,quando hæc te cura remordet,
Huc ades ò formose puer, iam tempus agi res:
Do quod uis,sed res animos incognita turbat:
Quicquid id est timeo: hunc oro defende furorem.
Auditis ille hæc placido sic reddidit ore.
Testor cara Deos,nihil illo triste recepto
Carpe manu,nanq; ipse uolens,facilisq; sequetur:
Audentes fortuna iuuat: quis talia demens
Abnuat.  Atque animum præsenti pignore firmat.
His dictis curæ emotæ: uenerabile donum
Fatalis uirgæ, monimentum , & pignus amoris
Dulcibus illa quidem illecebris lasciua puella
Miraturq;,interq; manus, & brachia uersat,
Expleri mentem nequit,ardescitq; tuendo.
Tum uero exarsit,iuueniq; arrecta cupido,
Pellis, & ad tactum tractanti dura resistit,
Incipiunt agitata tumescere turpia membra
Spiritus intus alit; totamq; infusa per artus
Mens agitat molem : surgens caput altius effert :
Ille manum patiens, & tanto lætus honore
Stare loco nescit; subita spe feruidus ardet,
Lætitia exultans, & uerberat ictibus auras.
Illa quidem iandudum arcu contenta parato
Tela tenens ,altam Lunam sic uoce precatur.
Pan Deus Arcadiæ, si rite audita recordor
In nemora alta uocans captam te Luna fefellit:

[p. 7 · I Gallus]
Non ignara mali nostro succurre labori.
Hæc ubi dicta dedit: Dij nostra incœpta secundent
Tandem lætus ait: grates persoluere dignas
Quas potero? mēriti tanti non immemor unquam;
O decus Italiæ, dum spiritus hos rcget artus
Semper honore meo, semper celebrabere donis.
Illa subit, lachrymis oculos suffusa nitenteis
Desine plura puer, & quod nunc instat, agamus
Rumpe moras omneis: uarium & mutabile semper
Fœmina. Quo cœlum, tempestatesq; serenat,
Cunctantem amplexu molli fouet. Ille repente
Hoc erat, hoc, inquit, uotis quod sæpe petiui.
Hæc fatus duplicem ex humeris reiecit amictum,
Ille auidus nodos, & uincula linea rupit:
Propter aquæ riuum uiridi procumbit in ulua;
Pandentemq; sinus, & tota ueste uocantem
Corripit in nodum complexus, & angit inhærens
Telum immane manu quatiens opera omnia rumpit,
Componens manibusq; manus, atque oribus ora,
Pectora pectoribus. Pueri, innuptæq; puellæ
Vos agitate fugam. procul ò procul este prophani,
Maius opus moueo . Direptis crura cothurnis
Dissiluisse ferunt: foribus domus atra reuulsis
Panditur: & CACI detecta apparuit ingens
Regia & ingentem lato dedit ore fenestram
Sponte sua:umbrosæ penitus patuere cauernæ.
Hic labor ille domus, & inextricabilis error,
Hic spelunca fuit, uastoq; immanis hiatu
Horrida, quam densi complerant undiq; sentes :
Intus aquæ dulces, mellis cœlestia dona.
Vestibulum ante ipsum, primisq; in faucibus orci

[p. 8 · I Gallus]
Circus erat, fama multis memoratus in oris
Relligione patrum late sacer : undiq; colles
Inclusere caui, veneris monimenta nefandæ.
Ecce furens animis, neruoq; obuersus equino
Improbus ille puer, tenuis quo semita ducit
Angustæq; ferunt fauces, aditusq; maligni ,
Radit iter, ramumq; aduerso in limine figit.
(Dij meliora pijs; erroremq; hostibus illum)
Horresco referens. stetit acri fixa dolore
Huc illuc uoluens oculos:alternaq; iactat,
Vulneris impatiens,arrecto pectore, crura,
Acta furore graui. Quid me? quæ causa subegit
Insuetum per iter? lato te limite ducam
Hac iter est. equidem de te nil tale uerebar :
Galle quid insanis? sequitur de uulnere sanguis .
Cur inquit,diuersus abis ? Via fallit euntes:
Ille sub hæc, doceas iter, & sacra hostia pandas.
At non tardatus casu, neque territus heros
Fallacis syluæ perplexum iter omne reuoluens
Per medium stridens transit femur, atque ita fatur:
Inueni germana uiam: timor omnis abesto,
Ingredior, sanctos ausus recludere fonteis,
Acceleremus ait. Quæ rite incepta paraui
Perficere est animus, finemq; imponere curis .
Ergo iter inceptum peragunt, atque oscula figunt
Nescio qua præter solitum dulcedine læti
sibila lambebant linguis uibrantibus ora,
Continuoq; auidis ubi subdita flamma medullis
Idem omneis simul ardor agit,pariterq; laborem
Sortiti: teneris tepefactus in ossibus bumor
Aestuat; & liquido distendunt nectare cellas.

[p. 9 · I Gallus]
Tum uero ardentes oculi, atque attractus ab alto
Spiritus auditur grauior : tractimq; susurrant
Cum gemitu : subito non uultus, non color unus.
Non comptæ mansere comæ. moritura puella
Sanguineam torquens aciem, maculisq; trementeis
Interfusa genas; delibans oscula fatur.
O mihi præteritos referat si Iuppiter annos
Dum te care puer, mea sola, & sera uoluptas
Complexu teneo; tecum consumerer æuo
Nunc scio quid sit amor, sanguis meus.
Hæc ait, & liquidum ambrosiæ diffudit odorem
Atque huic responsum paucis ita reddidit heros
Extinxti te, meq; soror. Nec plura' locutus
Dentibus infrendens, flammantia lumina torquens
Atque hinc, atque illinc immania terga resoluit,
Extremosq; ciet gemitus : tum lucidus anguis
Concidit, & mistum spumis uomit ore cruorem
Hei mihi qualis erat, quantum mutatus ab illo,
Ceruicem inflexam posuit, iacuitq; per antrum;
Et frontem obscænam rugis arat: omnis, & una
Dilapsus calor, atque immundus olentia sudor
Membra sequebatur : factoq; hic fine quieuit.
Desine Mænalios, iam desine tibia uersus
Hæc sat erit Diuæ uestrum cecinisse poetam
Dum sedet, & pascuntur oues, auidæq; iuuencæ
Pierides, uos hæc facietis maxima Gallo .

[p. 10 (C1v) · II De vita monachorum]
ILLE ego qui quondam, cū GALLVS amore periret
Noctes atque dies cecini sub tegmine fagi
Carminibus patrijs leuium spectacula rerum
Maius opus moueo : Non hic te carmine ficto
Magnanime AENEA, nec te rationis egentem,
Infelix Dido, miseri post fata Sichæi:
At FRATRES rerum dominos, gentemq́; togatam
Illustres animas, & corda oblita laborum
Dicam equidem fretus cithara fidibusq́; canoris
Fatidicæ Mantûs : non omnia possumus omnes,
O decus Italiæ, pietate insignis & armis
Cura Deùm Hippolyte, proles pulcherrima bello
Per tot ducta uiros antiquæ ab origine gentis
Tu mihi seu magni superas iam frigora Rheni.
Horridus in iaculis, & pelle Libystidis ursæ
Arma inter Regum, clypeóq́; insigne paternum
Centum angues, cinctamq; geris serpentibus hydram
Arduus insurgens, & grandia lilia quassans
Siue Padi ripis augusta ad mœnia regis
Vnde genus ducis, Tyrio conspectus in ostro
Inter sacra Deùm patribus das iura uocatis:
Da facilem cursum, atq; audacibus annue cœptis.
Ab Ioue principium generis (si credere dignum est)
Dijs quanquam geniti, tot iam labentibus annis

[p. 11 · II De vita monachorum]
Monstrum horrendum, informe ingens, cui lumen ademptum
Odit & ipse pater Pluton; odere sorores;
Parua metu primo, mox se se attollit in auras
Tam ficti prauiq́; tenax, quam nuntia ueri :
Inq́; dies auidum surgens caput altius effert.
Quæ regio in terris nostri non plena laboris ?
Aspice & extremis domitum cultoribus orbem
Et penitus toto diuisos orbe Britannos
Quid memorem infandas cedes, uetitosq́; Hymenæos ?
Ausi omnes immane nefas, ausoq; potiti
Corripuere sacram effigiem manibusq; cruentis
Diripuere aras, & religiosa Deorum
Limina: ubique pauor, & plurima mortis imago
Quin etiam medias Italum bacchata per urbeis
Pestis, & ira Deùm, maioremq́; orsa furorem
Haud ignota loquor : cuncti se scire fatentur
Ille quidem ille hominum, diuùmq́; interpres Asylas
Os, humerosq; Deo similis, cui plurima mento
Canicies inculta iacet, dependet amictus
Sordidus ex humeris; omnis quem credidit ætas
Semine ab ætherio, et genus alto à sanguine Diuùm,
Fas omne abrumpit, trepidusq́; repente refugit
Pictus acu tunicas; tot se se uertit in ora
Hei mihi qualis erat, quantum mutatus ab illo,
Seditione potens, instructus & arte Pelasga
Ibat & ingenti se se clamore ferebat,
Consilio uersare dolos ingressus, & astu
Fertilis Ausoniæ populos sermone replebat
Oblitus decorisq; sui, sociumq; salutis
Ausus quinetiam sacrato auellere templo
Numina magna Deùm

[p. 12 · II De vita monachorum]
Et tunicæ manicas, & habent redimicula mitræ
At genus immortale Deum præcepta secuti
Incumbunt generis lapsi sarcire ruinas.
Stat fortuna domus, & aui numerantur auorum
Iura,magistratusq; legunt, sanctumq; senatum
Rectores iuuenum, & rerum, regemq́; tremendum,
Et quos aut pecori malint submittere habendo
Dum faciles animi iuuenum, dum mobilis ætas,
Aut aris seruare sacris, aut scindere terram,
Condit opes alius; grandæuis oppida curæ
Sunt quibus ad portas cecidit custodia sorti
Omnibus in morem tonsa est coma, obesaq́; terga
Et crurum tenus à mento palearia pendent,
Omnibus idem animus denso distendere pingui
Quem legere ducem': sed non genus omnibus unum
Sed neque quam multæ species, nec nomina quæ sint
Est numerus; neq; enim percurrere nomina possem,
Non mihi si linguæ centum, sint oraq́; centum
Stat sua cuique dies: breue, & irreparabile tempus
Omnibus est : ueniet lustris labentibus ætas
Cum domus, & proles subito defecerit omnis
Heu nihil inuitis fas quenquam fidere diuis
Quid labor, aut benefacta iuuant? Sic omnia fatis
In peius ruere, ac retro sublapsa referri
Tum sciat aërias alpes, & Norica si quis
Castella in tumulis uideat, desertaq́; regna
Hìc quondam morbo cæli miseranda coorta est
Vana superstitio, ueterum ue ignara Deorum,
Quam neque fas igni cuiquam, nec sternere ferro.
Mores, & studia, & populos, consortia tecta
Sustulit ista prior stygijs emissa tenebris

[p. 13 · II De vita monachorum]
Errabant acti fatis, maria omnia circum
Nulli certa domus : habitabant uallibus imis
Seclusum nemus, & scopulis pendentibus antrum,
Riparumq; toros, inter deserta ferarum
Sole sub ardenti, gelidiq; sub ætheris axe.
Iam tum relligio pauidos terrebat agrestes
Victum infelicem baccas, lapidosaq; corna
Dant rami, & uulsis pascunt radicibus herbæ.
Pocula sunt fontes liquidi. Non Massica Bacchi
Munera, non illis epulæ nocuere repostæ
Nulla venus, nulliq; animum flexere Hymenei?
Heu pietas, heu prisca fides, quis talia fando
Temperet à lachrymis? longo post tempore uenit
Vnus qui nobis Deus æthere missus ab alto
Is genus indocile, & dispersum montibus altis
Composuit, legesq; dedit; noua quærere tecta
Idem omnes simul ardor agit. labor omnia nincit
Improbus, & duris urgens in rebus egestas.
Magnanimi heroes nati melioribus annis
Europa, atque Asia, super et Garamantas, et Indos
Centum urbes habitant magnas, atque aurea tecta
Aurea nunc, olim syluestribus horrida dumis
Tantum æui longinqua ualet mutare uetustas
Nunc & pauperiem, & duros perferre labores
Saxa per, & scopulos, & uirginitatis amorem,
Relligio uetuit monitu, imperioq; Deorum,
Quid loquor? an sua cuique Deus fit dira cupido?
Ergo omni studio læti conuiuia curant
Ante focum, si frigus erit, si messis in umbra,
Hoc uirtutis opus; glacies ne frigida lædat
Molle pecus, scabiemq; ferat, turpeisq; podagras

[p. 14 · II De vita monachorum]
Ergo omnis furijs surrexit Hetruria iustis
Tum celerare fugam: ueteres tellure recludit
Thesauros, ignotum argenti pondus & auri
Conscius audacis facti penetrauit ad urbeis,
Et genus inuisum, & diri sacraria Ditis
Arma Iouis fugiens, atque altæ mœnia Romæ
Et nunc ille Paris cum semiuiro comitatu
Ignis ubi in medio, & socij cratera coronant
Te libans Lenęæ uocat resupinus in antro
Causa mali tanti fulgenti murice uestis
Inuidia infelix, laudumq; immensa cupido
Nusq̄ tuta fides, COLVBER mala gramina pastus
Hortator scelerum stimulis agitabat amaris
Nec requieuit enim, donec de culmiñe summo
Inter saxa uirum stygias detrusit ad undas
Impastus stabula alta leo ceu sæpe peragrans
Nunc hos nunc illos aditus, omnemq; pererrat
Italiam Italiã, sinuosa uolumina uersat,
Arrectisq; horret squamis, & sibilat ore
Horresco referens: Dij talem auertite casum;
Dij prohibete minas : superet modo Mantua nobis,
Mantua diues auis, qualis Berecynthia mater
Læta Deùm partu: procul ò procul este profani
Dij patrij seruate domum, paruosq; nepotes
Et placidi seruate pios, dominamq; potentem
Te precor Alcide, magnum, et memorabile numen
Quem primi colimus miserantem incommoda nostra
Hanc primum tutare domum, genus acre LVPORVM
Hac casti maneant in relligione nepotes
Et nati natorum, & qui nascentur ab illis
Quo feror ? unde abij ? fugit irreparabile tempus,

[p. 15 · II De vita monachorum]
Singula dum capti circumuectamur amore :
Multaq; præterea post me memoranda relinquo.
Vos ò Calliope precor aspirate canenti,
Sacra, Deosq;, dapes, & plenæ pocula mensæ.
Fortia facta PATRVM. magno nunc ore sonandum .
Omne adeo genus in terris, populumq;, PATRESq;
Mollibus è stratis opera ad lux suscitat alma
Et matutini uolucrum sub culmine cantus
Principio delubra adeunt, atque ære sonoro,
Turribus aut altis, aut summi culmine tecti,
Dant signum, & subito cælum tonat omne fragore
Tum demum horrisono stridentes cardine sacræ
Panduntur portæ, pauidæ longo ordine matres
Inualidiq; senes, pueri, innuptæq, puellæ
Deseruére domos, incensa altaria circum
Vndique collecti(quæ cuique est copia) læti
Dona ferunt, onerantq; aras, atque oscula figunt,
Implorantq; Deos omneis supera alta tenentes,
Iamq; sacerdotes soli cantare periti
Velati lino uolitant, ostroq; decori,
Et cantare pares, & respondere parati,
Agmine partito fulgent, lustrantq; choreis
Atria, dependent lychni laquearibus aureis,
stant aræ circum : puraq; in ueste sacerdos
Tercentum tonat ore Deos; ter gutture uoces
Aut quater ingeminant; sequitur tum cætera pubes
Et nostras audite preces : templisq; sacerdos
Ante aras plena supplex ueneratur acerra
Affaturq; Deos, tendens ad sydera palmas
Se causam clamat, crimenq;, caputq; malorum
Multaq; se incusat, rapidoq; hæc addidit ore;

[p. 16 · II De vita monachorum]
Salue sancte parens superi regnator olympi.
Semper honos nomenq; tuum, laudesq́; manebunt
Et nos, & tua dexter adi pede sacra secundo,
Nos tua progenies, cæli quibus annuis arcem
Has ex more dapes (ille hæc monimenta reliquit
Extrema iam in morte) hanc tanti numinis aram
Seruati facimus, meritosq; nouamus honores
Nate patris summi, tua ne hæc per uulnera seruor
Morte tua uiuens? quæ causa indigna serenos
Fædauit uultus, aut cur hæc uulnera cerno?
Vicit iter durum pietas: te ianitor orci
Te stygij tremuere lacus: tu sceptra, Iouemq;
Concilias: tu das epulis accumbere diuùm
Parce pio generi, & propius res aspice nostras
Dijq; Deæq; omnes: Tuq; o sanctissima uates
Alma parens, præsens nostro succurre labori.
Hæc ubi dicta dedit diuino ex ore sacerdos
Dona laboratæ Cereris, cælestia dona,
Miraturq́;, interq; manus, & brachia uersat
Heu quid agat? uaria confusus imagine rerum
Atq; animum nunc huc celerem, nunc diuidit illuc,
In partesq; rapit uarias, ut uertere morsus
Exiguam in Cererem suaserunt numine diui,
Et uiolare manu, malisq; audacibus orbem
Fatalis crusti, pectus percussit honestum
Terq; quaterq; manu, gemitum dat pectore ab imo
Sic ait, Haud equidem me tali dignor honore
Et sacer impleuit dextram scyphus: ocyus omnes
Demisere caput percussæ pectora matres:
Agnouere Deum proceres: ille impiger hausit
Spumantem pateram, & pleno se proluit auro:

[p. 17 · II De vita monachorum]
Ite ait, & socios pura circuntulit unda,
Spargens rore leui, & depasta altaria liquit.
Haud mora continuo perfectis ordine uotis
Consurgit senior, diuosq; in uota uocauit
Nudato capite, & medius stans aggere fatur
Asper acerba sonans, intentis omnibus, unus
Fata canit, fusus propexam in pectore barbam;
Edocet humanis quæ sit fiducia rebus
Tartareas etiam fauces, noctem'q; profundam
Et coniuratos cælum rescindere fratres
Supplicia & scelerum pœnas, sedes'q; beatas,
Ambrosiæ succos, & odoriferam panaceam.
Admonet, immiscet'q; preces, alternaq; iactat
Brachia protendens, flammantia lumina torquens
Obtutu tenet ora, soloq; immobilis hæret,
Incipit effari, mediaq; in uoce resistit,
Omnia transformat se se in miraculā rerum
Ille sitim morbosq; ferens mortalibus ægris
Horrendas canit ambages, præsensq́; minatur
Exitium, ueterum uoluens monimenta uirorum
Aestusq; & pluuias, & agentes frigora uentos
Obscænamq; famem, & tristes denuntiat iras.
Horrescunt corda agricolis; stupet inscia turba,
Vota metu duplicant matres, actæq; furore
Conclamant; resonant latè plangoribus ædes
Lamentis, gemituq́;, & fæmineo ululatu.
Talia uociferans solio se tollit ab alto
Tempora nudus adhuc, tunicaq́; inducitur artus
Tum uirgam capit: hac animas ille euocat orco
Hunc circum innumeræ gentes, miserabile uulgus
Post alij proceres: uitasq́; & crimina discit,

[p. 18 · II De vita monachorum]
Munera portantes eborisq; auriq; talenta,
Setigerosq; sues, Dodonæosq; lebetas
Prosequitur uenia, & uerbis compellat amicis
Omnibus ex haustos iam casibus, omnium egenos
Castigatq;, auditq;, & ad impia tartara mittit.
At qui diuitijs soli incubuere repertis
Fulmine deiecti fundo uoluuntur in imo
Atque ea diuersa penitus dum parte geruntur
Tectum augustum, ingens, centum sublime columnis
Instruitur, medijsq; parant conuiuia tectis.
Ordine ahena locant alij, flammasq; ministrant,
Pars calidos latices, uerubusq; trementia figunt
Terga suum, pingues-centum cum matribus agnos,
Pars epulis onerant mensas, Cereremq; canistris
Expediunt, tonsisq; ferunt mantilia uillis.
Supponunt alij cultros, Bacchumq; ministrant
Discurrunt, uariantq; uices; arisq; relictis
Perpetuis soliti PATRES considere mensis
Circū CLAVSTRA fremūt, arrectisq; auribus astant;
Intenti expectant signum, diuosq; precantur
Tum PATER omnipotens, rerum cui summa potestas
Tandem progreditur, magna stipante caterua,
Monstrū horrendū, ingens, crassum farragine corpus;
More PATRVM, solio medius consedit auito
Ille operum custos: illum admirantur, & omnes
Circunstant fremitu denso; cum sæpe coorta est
Seditio, sęuitq; agitans discordia FRATRES
Ille regit dictis animos; fratresq; superbos
Imperio premit, ac uinclis, & carcere frenat
Ne pueri; ne tanta animis assuescite bella
Tuq; PRIOR, tu parce, genus qui ducis olympo

[p. 19 · II De vita monachorum]
His animaduersis opera inter talia primus
Vltro animos tollit dictis, atque increpat ultro
O socij, neque enim ignari sumus ante malorum
Hæc erat illa fames : hæc nos suprema manebant,
Per uarios casus, per tot discrimina rerum
Exitijs positura modum. Nunc uiribus usus
Nunc manibus rapidis, omni nunc arte magistra
Quod uotis optastis, adest: sic itur ad astra
Ergo agite & cuncti nunc illas promite uires
Communem'q; uocate Deum, & date uina uolentes
Hic finis fandi, solio insonuit'q; flagello
Vtq; dato signo spacia in sua quisque recessit
(Ordine cuncta suo) tunc facta silentia linguis
Sic animis inuenum furor aditus : inde lupi ceu
Raptores atra in nebula, rapiuntq́; ruuntq́;
Diripiuntq́; dapes, contactuq́; omnia fœdant;
Nec mora nec requies : olli certamine summo
Tergora diripiunt costis; tum dente tenaci
Dant sonitus; duro crepitant sub uulnere malæ:
Implentur ueteris Bacchi, pinguisq́; ferinæ;
Theutonico ritu uertunt crateras abenos.
Postquam exempta fames epulis, uox omnibus una
Cælicolum regi grates persoluere dignas
Non opis est nostræ. Media inter talia uerba
Nescio qua præter solitum dulcedine læti
Deuenere locos lætos, cantusq́; dedere
Ceu quondam niuei, liquida inter nubila cycni
Cum se se è pastu referunt : Hic flumina circum
Fundit humus flores; texunt umbracula uites
Hic gelidi fontes, & prata recentia riuis
Speluncæ uiuiq́; lacus, ac lustra ferarum

[p. 20 · II De vita monachorum]
Tum laqueis captare feras, & fallere uisco
Impendunt curas, & retia ponere ceruis
Auritosq; sequi lepores; & fluminis alueo
Cum uenti posuere, alius trahit humida lina,
Pars in gramineis exercent membra palestris
Et tenues rumpunt TVNICAS, per opaca uiarum
Pars pedibus plaudunt choreas, & cármina dicunt
Consonat omne nemus strepitu, risuq́; soluto .
Tum pietate grauem, ac meritis si forte uirum quem
Conspexere silent, aut uersi terga dedere,
At patiens operum, paruoq́; assueta iuuentus
Aut onera accipiunt uenientum, aut agmine facto
Fit uia ui, penetrant aulas, & limina Regum :
Discurrunt alij ad portas, & tecta domorum
Conuectare iuuat prædas & uiuere rapto;
Venturæq́; hyemis memores quæsita reponunt,
Aut fœtus ouium, aut urentes culta capellas,
`Castaneasq́; nuces páriter frumenta sequuntur,
Interea socios uocat alta in templa sacerdos
Iampridem resides :agrisq́; effusa iuuentus
vndique conueniunt, & tristia funera ducunt ,
Ne quid inexpertum, crepitantiaq; æra secuti
Tum gemini fratres, nec multum discrepat ætas,
Funereas rapuere faces, de more uetusto
Incedunt pueri, defuncta'q; corpora uita,
(Quod genus hoc hominum) læti clamore reportant
Hic matres miseræ, pueriq; parentibus orbi
Flent mœsti, resonat magnis plangoribus æther
Spargitur & tellus lachrymis, & molle pheretrum
Ipsi lætitia uoces ad sydera iactant
Per medias urbeis : longa cum ueste sacerdos

[p. 21 · II De vita monachorum]
Lustrauitq; uiros, dixitq; nouissima uerba
Manibus & cineri, quam molliter ossa quiescant
Tum lecti iuuenes media testudine templi
Incurrunt densi, spoliantq; calentia membra.
Relligione patrum, foueisq; abscondere discunt
Deuexo interea propior fit uesper olympo :
Tecta petunt, multa referunt se nocte MINORES
Instaurant epulas, & mensæ grata secundæ
Dona ferunt; noctem flammis funalia uincunt :
Aduoluére focis ulmos, igniq; dedere,
Inuitat genialis hyems, curasq; resoluit:
Tunc somni dulces, & tunc mollissima uina
POSTquam prima quies epulis, mensæq; remotæ
Porticibus longis ,nil magnæ laudis egentes
Inualidiq; senes somno, uinoq; sepulti
Conticuere; sopor fesso's complectitur artus
Omnibus una quies operum; labor omnibus unus.
At non in Venerem segnes, & dulcia furta
Egregij forma, & primæuo flore iuuentus
Defensi tenebris, & dono noctis opacæ
In furias, ignemq; ruunt; nec CLAVSTRA, nec ipsi
Custodes sufferre ualent : Amor omnibus idem
Multi præterea, quod rebus restat egenis
Sæpe manu liquido distendunt nectare CELLAS.
Magnanimum heroum pertentant gaudia pectus
Solamenq; mali distillat ab inguine uirus.
O fortunatos nimium sua si dona norint:
Non absunt illis saltus, armentaq; læta
Cælati argenti sunt auri multa talenta,
Sacra deùm, sanctiq; PATRES; & cara SORORVM
Pectora mœrentum, tenebris & carcere cæco

[p. 22 · II De vita monachorum]
Centum ærei claudunt uectes; & sæpe sine ullis
Coniugijs uento grauidæ, mirabile dictu,
Relligione sacræ non hæc sine numine Diuùm
Iam noua progenies cælo demittitur alto
Credo equidem, nec uana fides, genus esse Deorum
Salue uera Iouis proles: tibi nomina mille,
Diues opum, diues pictai uestis, & auri,
Omnis cælicolas centum complexa nepotes
Hinc Italæ gentes, omnisq; Oenotria tellus
In dubijs responsa ferunt; tibi maxima rerum,
Verborumq; fides, & nescia fallere uita;
Cura tibi Diuùm effigies, & templa tueri:
Europam, atque Asiam magno turbante tumultu,
(Non equidem inuideo) ipsa procul discordibus armis
Haud impacatos à tergo horrebis Iberos
Non unquam somnos abrumpit cura salubres
Atque utinam ex uobis unus, uestriq; fuissem
Aut custos gregis, aut maturæ uinitor uuæ:
Omnia uincit Amor; quis enim modus adsit Amori?
Ille mihi thoraca simul cum pectore rupit;
Transadigit costas, liquitq; uolatile ferrum;
Altius ad uiuum persedit uulnere mucro
Quid facerem? talin possum me opponere monstro?
O fortunatæ gentes, genus ab Ioue summo,
Vobis parta quies, nos flendo ducimus horas
Nos alias hinc ad lachrymas eadem horrida bella
Fata uocant, sæuit toto Mars impius orbe:
Regibus incessit magno discordia motu
Hinc mouet Eufrates, illinc Germania bellum,
Turbidus & torquens flauenteis Ister arenas
Extremiq; hominum Morini; tot millia gentes

[p. 23 · II De vita monachorum]
Arma ferunt Italæ; sanguis nouus imbuit arma
Nunc etiam horribili uisu portenta sequuntur;
Obscœne uolucres, id rebus defuit unum,
Ætheraq; obscurant pennis, camposq; patenteis
Facta nube premunt, en queis conseuimus agros?
Nec tantis mora prodigijs, bella horrida, bella
Et Tybrim multo spumantem sanguine cerno
Ecce inimicus atrox, genus insuperabile bello
Victor ab Auroræ populis, summasq; minatur
Deiecturum arces Italùm, excidioq; daturum
Aere cauo, curruq; uolans dat lora secundo
Per Graiùm populos, & Iapidis arua Timaui.
Heu quantæ miseris cædes Laurentibus instant
Ventum ad supremum est, en quò discordia ciues
Perduxit miseros? nec habet fortuna regressum.
Hos inter motus, atque hæc certamina tanta
Ipsa immota manet, spectatq; interrita pugnas
Cara Deùm soboles; solido de marmore templa
Assiduo resonat cantu, nec ferrea iura,
Insanumue forum, aut populi tabularia uidit;
Atque metus omnes, strepitumq; Acherontis auari
Subiecit pedibus, non ulli obnoxia curæ
Expectare dapes, solennes ducere pompas
Ad delubra iuuát, cæsosq; uidere iuuencos
Hic Amor, hoc studium: summa nituntur opum ui
Regales inter mensas, nymphasq; SORORES
Syderis in numerum, atque alto succedere cælo
Is locus urbis erit, requies ea certa laborum.
Viuite felices, ò terq; quaterq; beati,
Quo res cunque cadent, si quid mea carmina possunt
Nulla dies unquam memori uos eximet æuo.

[p. 24 · III In foeminas]
CÆTERA quæ uacuas tenuissent carmina mentes
Omnia iam uulgata, furens quid Fœmina possit
Gens inimica mihi, non æquo fœdere amantes
Dicam equidem, indigno Nisæ deceptus amore
Quam propter tantos potui perferre labores
Quando aliter nequeo sceleratas sumere pœnas
Nunc nunc o liceat calamos armare ueneno
Fatidicæ Mantus, magnum & memorabile nomen
Fœminea in pœna est, animumq; explesse iuuabit.
Magnanimi Heroes precor aspirate canenti
Ore fauete omnes, procul ò procul este profani
Et genus inuisum cum semiuiro comitatu.
Tuq; ades, inceptumq; unà decurre laborem
Fortunate senex, magnum IOVIS incrementum
Vnde genus ducis, fama super æthera notus,
Flos ueterum uirtusq; uirum, diuumq; sacerdos
Os humerosq; Deo similis, tibi copia fandi
Larga quidem semper, fœcundum concute pectus
Nec mortale sonans, animis illabere nostris

[p. 25 · III In foeminas]
Quæ sint, quæ fuerint, quæ mox uentura trahantur
Nota tibi, uotis iam nunc assuesce uocari,
Ni refugis, tenuesq; piget cognoscere curas
Mox tamen ardenteis accingar dicere pugnas
Te duce idumeas referam tibi Mantua palmas
Dicam acies, actosq; animis in prælia Reges
Magnanimosq; Duces, totamq, sub arma coactam
Europamq;, Asiamq;, & tanti incendia belli
Post ijdem inter se posito certamine Reges
Hos inter motus, medijs conatibus ægri
Congressi iungent dextras, & pace sequestra
Claudentur belli portæ Rhenusq; bicornis
Turbidus & torquens flauenteis Ister arenas
Improuisi aderunt media testudine templi
Littus ad Ausonium: magnoq; ululante tumultu
Teutonico ritu ante aras paterasq; tenentes
Iura dabunt legesq; uiris, ritusq; sacrorum
Concilium horrendum. Nec te memorande silebo
Cum patribus populoq; penatibus & magnis dijs
Tybri pater, poscant acies & fœdera iungant
Tu ne cæde malis sed contra audentior ito
Quo res cunque cadent, Capitoli immobile saxum
Accolet, imperiumq; Pater Romanus habebit
Missus in imperium cæli cui sydera parent
Inferniq; latus, atque altæ mœnia Romæ
Sed fugit interea fugit irreparabile tempus.
Accipite ergo animis atque hæc mea figite dicta
Rectores iuuenum, lætasq; aduertite mentes
Et nati natorum, & qui nascentur ab illis.
Monstrū horrendū ingens, uariū et mutabile sẽper
FOEMINA, quæ uentis uolucriq; simillima somno

[p. 26 · III In foeminas]
Mobilitate uiget, linguis micat ore trisulcis
Tam ficti prauiq́; tenax quam nuntia ueri
Dat sine mente sonum, totoq́; ardentis ab ore
Scintillæ absistunt, oculis micat acribus ignis
Sola domo mœret uacua, cui carmina semper
Et citharæ cordi, pernicibus ignea plantis
Omnia peruolitat latè loca, pectore uersat
Mille nocendi artes quis fallere possit amantem
Omnibus in templis, gaudens popularibus auris
Fert picturatas auri sub tegmine uestes
Aurea subnectens exertæ cingula mammæ
Et gradiens ima uerrit uestigia cauda
Purpureoq́; altæ suras euincta cothurno
Sanguineis frontem moris & tempora pingit
Mille trahit uarios aduerso sole colores
Flagrantes perfusa genas, it pectore summo
Flexilis obtorti per collum circulus auri,
Tecti auro fuluum crines nodantur in aurum.
Ambrosiæq́; comæ diuinum uertice odorem
Spirauere, humeros oleo perfusa nitescit
Qualis gemma micat, circum caput egit honestum
Ardentes dare uisa faces, mirabile uisu,
Aera dimouit tenebrosum, & dispulit umbras
Hinc atque hinc, tantum egregio decus enitet ore
Præpetibus pennis magnas it fama per urbes :
Hæc passim dea fœda uirùm diffundit in ora
Illam omnis tectis agrisq́; effusa iuuentus
Circunfusa ruit, pesti deuota futuræ
Attonitis inhians animis prospectat euntem
Nec uidisse semel satis est, iuuat usque morari
Sensit læta, suæ contra non immęmor artis

[p. 27 · III In foeminas]
Pestis & ira Deum, flammantia lumina torquens
Tum laqueis captare feras, & fallere uisco
Cum spes arrectæ iuuenum, & furialia membra
Dulcibus illa,quidem illecebris mortalibus ægris
Nequid inexpertum , cithara fidibusq; canoris
Pertentat sensus, rapuit´q; in fomite flammam
At iuuenis magnum cui uersat in ossibus ignem
Durus amor, neque enim membris dat cura quietem,
Stare loco nescit. subita spe feruidus ardet
Attollit´q; animos horrendum´q; intonat armis
Quadrupedem´q; citum ferrato calce fatigat
Cuius olorinæ surgunt de uertice pennæ
Pictus acu clamydem, & ferrugine clarus hibera
Tela manu iaciens uolucres diuerberat auras
Ostentans artem , figit´q; in uirgine uultus
Is´q; amens animi ,clypeum´q; auroq; trilicem
Loricam induitur, ualidam ui corripit hastam
Vrbe furens, pugnæ´q; ciet simulachra sub armis
It cælo.clamor´q; uirum clangor´q; tubarum
Posthinc digressus pingues spatiatur ad aras
Et nunc huc,inde huc,incertos explicat orbes
Ceu quondam torto uolitans sub uerbere turbo
Interdum genua impediunt, cursum´q; recusant
Languescit moriens, obsedit limen amatæ
Primitiæ iuuenis miseræ, terræ´q; per umbram
Stridens, nec dulci declinat lumina somno
Quid faceret?solans ægrum testudine amorem
Talia uoce refert,gemitum dat pestore ab imo .
O decus Italiæ uirgo, mea maxima cura
Nil nostri miserere,mori me denique cogis
Victus amore tui uentos perpessus, & imbreis

[p. 28 · III In foeminas]
Nocte super media supplex ad limina ueni
Per te, per qui te talem genuere parentes
Da dextram misero, noctem non amplius unam
Extremam hanc oro ueniam, miserere laborum
Alma precor miserere animi non digna ferentis
Nec sum adeo informis, nympharum sanguinis una
O quoties, & quæ nobis Galatea locuta est
Vritur infelix, nam me discedere fleuit
Fors & uota facit tua dum uestigia lustro
Et me Phœbus amat, si quid mea carmina possunt
Semper honos nomenq; tuum laudesq; manebunt
Tu modo promissis maneas sub nocte silenti
Vtere sorte tua, multos ignaua per annos
Causando nostros in longum ducis amores
Nec mea iam mutata loco sententia cedit
Quem fugis ah demens, en hæc promissa fides est?
Siste gradum; quis te nostris complexibus arcet?
O digno coniuncta uiro sors omnia uersat
Nusquam tuta fides, crudelem abrumpere uitam
Mens imota manet, à quæ iam satis ima dehiscat.
Terra mihi, uos ò potius miserescite uenti,
Et nostras audite preces, sæuiq; doloris
Partem aliquam uenti diuum referatis ad aures
Exoriare aliquis nostris ex ossibus ultor
Hæc precor, hanc uocem extremam cum sanguine fundo
Agnouit longe gemitum formosa iuuenca
Virginis os habitumq; gerens, risuq; soluto
Ardua tecta petit, stabuli & de culmine summo
Nam quis te iuuenum confidentissime nostras
Iussit adire domos? de te nil tale uerebar
Desine meq; tuis incendere teq; querelis

[p. 29 · III In foeminas]
Hác iter est, quà te ducit uia dirige gressum
Hæc effata silet, uana spe lusit amantem
Sepsit se tectis coniunx ubi pristinus illi
Lætitia exultans,neruoq; obuersus equino
Optatos dedit amplexus, curasq; resoluit
Diues opum diues pictai uestis, & auri
Hic focus, & tædæ pingues firmissima uina,
Castaneæ molles, epulæq; ante ora paratæ
Regifico luxu, biforem dat tibia cantum
Instauratq; choros, ille asper & improbus ira
Ac ueluti pleno lupus insidiatus ouili
Sæuit in absenteis, & cælum territat armis
Ense leuis nudo, parmaq; inglorius alba
Tum pudor incendit uires & conscia uirtus
Arietat in portas & duros obice postes,
Infelix uates spe multum captus inani
Multa gemens ignominiam, uestigia retro
Improperata refert,magno inflammatus amore
Respicit ignarus rerum, ingratusq; salutis
Interea toto non secius aere ningit
Illi alternantes linguis uibrantibus ora
Ore legunt, tacitum pertentant gaudia pectus
Complexi inter se noctemq; diemq; morantur
Heu miserande puer quæ te dementia cepit ?
Quo moriture ruis aliena ad pabula fucus ?
Fallit te incautum tantarum gloria rerum
O formose puer nimium ne crede colori
Nil ualidæ iuuere manus, lumenq; iuuentæ
Purpureum, nihil illa deos, nil carmina curat
Fatiferumq; ensem, loricam ex ære rigentem,
Instratos ostro alipedes,cristasq; comantes

[p. 30 · III In foeminas]
Conuectare iuuat prædas, & uiuere rapto
Hic amor hoc studium patriæ, communis Erinnys
Vt gemma bibat, & sarrano dormiat ostro
Visceribus miserorum & sanguine uescitur atro
Suadet enim uesana fames, manditq; trabitq;
Molle pecus, mutumq́; metu, de more uetusto
Munera portantes nunc hos nunc accipit illos
Aedibus in medijs, coram data copia fandi
Tum demum admissi stagna exoptata reuisunt.
Ast alios longe summotos arcet arena
Centum errant annos, lachrymæ uoluuntur inanes.
Gorgones Harpyæ multa mercede domandæ
Ignauum fucos pecus à præsepibus arcent
Haud ignota loquor, magnam Mauortis ad urbem
Non unquam grauis ære domum mihi dextra redibat
Munere sic niueo lanæ te Luna fefellit
Pan ouium custos, nouit nanq; omnia uates,
In nemora alta uocans, nec tu aspernata uocantem
Quid dominæ facient? carpentes pensa puellæ
Et petiere sibi monimentum & pignus amoris
Pallamq́; & pictum croceo uelamen acantho
His animaduersis atque hæc exempla secuti
O socij, quæ dicam animis aduertite uestris
Ingens argentum patribus dat iura uocatis
Sceptra tenens; mollitq; animos, & temperat iras
Frigoribus medijs animum inflammauit amore;
Spemq́; dedit dubiæ menti, soluitq́; pudorem
Limina perrumpit, postes'q, à cardine uellit
Quare agite ò iuuenes, si fert ita corde uoluptas
Rumpere claustra mànu STYGIAMq; innare paludem
Informi limo, manibus date LILIA plenis

[p. 31 · III In foeminas]
Aurea, nunc ea uisa salus morientibus una
Ante fores, subito stridentes cardine sacræ
Panduntur portæ, & fauces graue olentis Auerni
Sed fugite o miseri, fugite hinc, latet anguis in herba
vipeream inspirans animam, lasciua puella
Cum dabit amplexus, atque oscula dulcia figet
Nuda genu, nodoq; sinus collecta fluentes
Vos agitate fugam direptis crura cothurnis
Attrectare nefas, talis se se halitus atris
Faucibus effundens nares contingit odore
Turbidus hic cœno uastaq; uoragine gurges
Pestiferas aperit fauces, furor impius intus
Pallentesq; habitant morbi sub rupe cauata
Quo lati ducunt aditus, nemus imminet umbra
Desuper horrenti; folijsq; sub omnibus hærent
Obscenæ uolucres, uariarum monstra ferarum
Nota nimis miseris, cernis custodia qualis
O prestans animi iuuenis noctesq; diesq;
Vestibulo sedeat, primisq; in faucibus orci
Sæuior intus habet sedem durissima regna
Pallida Tisiphone flammisq; armata chimæra
Hic labor ille domus, & inextricabilis error
Heu fuge crudeles terras, fuge littus auarum
Disce puer uirtutem ex me, & non temnere diuos
Nulli fas casto sceleratum insistere limen
Porta aduersa ingens exhalat opaca mephytim
Vnde cauæ tepido sudant humore lacunæ
Hic quos durus Amor crudeli tabe peredit
Fluctibus oppressos rapidus uorat æquore uortex
Prospectum eripiens oculis immane baratrum
Ignari scelerum, & primæuo flore iuuentus

[p. 32 · III In foeminas]
Siue errore uiæ, seu tempestatibus acti
In uada præcipitant. fundo uoluuntur in imo
Limosoq; lacu pugnando uulnera passi
purpurei cristis, iuuenes auroq; corusci
Inualidiq; senes, iuuenum tentare laborem
Ausi omnes, immane nefas, ausoq; potiti
Quid maiora sequar. genus insuperabile bello
Magnanimum Heroum, lacerum crudeliter ora
Ora manusq́; ambas, caligine uoluitur atra
Per pice torrenteis atraq; uoragine ripas
Quiq; sacerdotes casti dum uita manebat
Quiq; pij uates nimirum hæc illa charybdis
Hos Helenus scopulos, hæc saxa horrenda canebat
Dij prohibete minas, dij talem auertite casum
Vos animam hanc potius quocunque absumite læto
Si pereo manibus hominum perijsse iuuabit
Apparent rari nantes in gurgite uasto
Seruati ex undis pauci, quos æquus amauit
Iuppiter, aut nautis olim uenerabile lignum
Rettulit in melius, quo non presentius ullum
Auxilium uenit, ac membris agit atra uenena
Et uastas aperit syrtes, & temperat æquor
Vna salus uictis nostri medicina furoris
Quid tibi odorato referam sudantia ligno
Ora uirum, tristi morbo illuuieq́; peresa
Fronde uirere noua succos oblita priores
Huius odorato radices incoque baccho
(Hœc geritur Zephyris primum impellentibus undas
Sole recens orto)nec longum tempus & ingens
Hirsutumq́; supercilium', prolixaq; barba
Pullulat ab radice, & frondes explicat omnes

[p. 33 · III In foeminas]
Phillyrides Chiron Amithàoniusq; Melampus
Sæpe etiam cursu quatiunt & sole fatigant
Expertos belli iuuenes, & uulgus inermum
Longæuosq; senes, sudor fluit undique riuis
Excoquitur uitium, atque exudat inutilis humor
Concretam exemit labem, labor omnia uincit
Omnis in hac certam regio iacit arte salutem
Non tamen omne malum miseris nec funditus omnes
Corporeæ excedunt pestes, monimenta doloris
Ardentes papulæ, non ipsa in morte relinquunt
Non ego cuncta meis amplecti uersibus opto
Non ea uis animo, cythara crinitus IOPAS
Personat aurata, quæ causa indigna serenos
Fœdauit uultus, extremæq; agmina caudæ
Semihominis CACI, genus à quo principe nostrum
Obicibus ruptis, qua ui maria alta tumescant
Felix qui potuit Naturæ accedere parteis
Per loca senta situ , superasq; euadere ad auras
Ausus quin etiam super & Garamantas & Indos
Ignotas tentare uias, usumq́; medendi
Fatalis uirgæ admirans uenerabile donum
Siue Padi ripis, Athesim seu propter amœnum
Ille canit, placidi strauerunt æquora uenti
Et mutata suos requierunt flumina cursus
Quin ipse stupuere manus resonantia saxa
Nereidum, Phorciq́; chorus genus omne natantum
Attonitis hæsere animis, diuine Poeta
Quæ tibi quæ tali reddam pro carmine dona?
Quod superest, sed summa sequar fastigia rerum
Expediam dictis, salientem sanguine uenam
Sanguineam ingentem, surgentem uallibus imis

[p. 34 · III In foeminas]
Quamquam animus meminisse horret luctuq; refugit
Vipereo generi distillat ab inguine uirus
Serpentis furiale malum fœdissima uentris
proluuies, quod sæpe malæ legere nouercæ
Omnia nam late uastat, sub gurgite uasto
Exit, & obducto late tenet omnia limo
Corrupitq; lacus , infecit pabula tabo
Terga suum, & salsa lædit rubigine ferrum
Hoc metuens cæli menses, & sydera serua
Ipse pater statuit quid menstrua luna moneret
Continuo est ægris alius calor, horrida uultum
Deformat macies, pallor simul occupat ora
Contemplator item uestes, uelamina nota
Fœda ministeria, & portarum ingentia claustra
Voluitur, ater odor tectis, & sanguine largo
Terra toriq; madent, & barbara tegmina crurum
Fluuiorum rex Eridanus pluuialibus hædis
Vorticibus rapidis, & multa flauus arena
Haud undis abolere potest spolia illa cruenta,
Nec pulcher Ganges, aut pingui flumine Nilus
Tum uero attonitæ, atq; oculos stupor urget inerteis
Luminibus tacitis, contactuq; omnia fœdant
Immundo, tum tecta petunt , tum corpora curant
Turpia membra fimo, sæui spiracula Ditis.
Ignauæq; fame cunctantur in ædibus omnes
At non in Venerem segnes nocturnaq; bella
Tempore quàquà illo catulorum oblita Leæna
Sæuior errauit campis, tum pessima Tygris
At non tam turpes pecudum tamen ulla secuta est
Concubitus, quæ tanta animum dementia cepit
Europæ atque Asiæ præstanti corpore Nymphæ ?

[p. 35 · III In foeminas]
Tanta ne uos generis tenuit fidutia uestri ?
Pro scelus, ecce etiam Veneris monimenta nefandæ
Pasiphae, mixtúmq; genus, prolésq; biformis
At sperate Deos memores fandi atque nefandi
Et uenerem certis repetunt armenta diebus
Ferrea progenies, cui non certauerit ulla
Aut tantum fluere aut totidem durare per annos
In furias, ignémq; ruunt sub sydere cancri
Et cum tristis hyems, uel cum ruit imbriferum uer
Atque ubi concubitus primos iam nota uoluptas
Sollicitat , tantum notas odor attulit auras
Deseruere domos, genitalia semina poscunt
Noctes atque dies, crepitantiáq; æra secutæ
Ad delubra iuuat currus agitare uolantes
Sæpe diem noctémq;, & totum ex ordine mensem
Sole sub ardenti gelidiq; sub ætheris axe
Saxa per & scopulos, iuuat indulgere choreis
Oráq; corticibus sumunt horrenda cauatis
Ac neque eas iam frena uirum nec uerbera sæua
Perpetui tergo bouis, atque obiecta retardant
Flumina , nec miseri possunt reuocare parentes
Quin etiam clausæ tenebris & carcere cœco
(Sit mihi fas audita loqui) innuptæq; puellæ
Tum trepidæ inter se coëunt, & sæpe sine ullis
Coniugijs, uento grauidæ, mirabile dictu,
Ante annos, audétq; uiris concurrere uirgo
Horrendum dictu, me ne huic confidere monstro?
Hoc quondam monstro horribiles exercuit iras
Hortator scelerum, crescentis origine mundi
Sublimes animas stygias detrusit ad undas
Inde hominum pecudúmq,×genus, pictǽq; uolucres

[p. 36 · III In foeminas]
In peius ruere ac retro sublapsa referri
Heu pietas, heu prisca fides uirtutis auitæ
Omnipotens genitor qui fœdera fulmine sancit
Tum primum uirus serpentibus addidit atris
Et passim riuis currentia uina repressit,
Mellaq; decussit folijs, mortalia corda
Expectata seges uanis elusit auenis
Iustitia excedens terris miserabile uisu
Prima fugit. subeunt morbi, tristisq; senectus
Et metus, & male suada fames, & turpis egestas
Et belli rabies, & amor successit habendi
Insanumue forum, tum partu terra nefando
Cæumq; Iapetumq; creat, fratresq; superbos.
Ex illo in lucem stygijs emissa tenebris
Vana superstitio, magnum quæ sparsa per orbem
Tum pater extructos disiecit fulmine montes
Et coniuratos cælum rescindere fratres
Disiecitq; rates, euertitq; æquora uentis
Hinc pecudes, armenta uiros, genus omne ferarum
Et quæ marmoreo fert monstra sub æquore pontus
Diluuio miscens, in saxa latentia torquet
Illiditq; uadis, atque aggere cingit arenæ
Intonuere poli, cinxerunt æthera nimbi
Impiaq; æternam timuerunt sæcula noctem
Diluuio ex illo pœnas expendimus omnes
Vnius ob noxam, & furias moritura puella
Causa mali tanti, monitis exterrita diuum
Haud impune quidem Lucinæ experta labores
Nunc etiam mœstis late loca questibus implet
Heu stirpem inuisam, miratam mala PVELLAM
Fas odisse uiros, stirpem & genus omne futurum

[p. 37 · III In foeminas]
Instamus tamen immemores, cœciq; furore
Iungimus hospitio dextras, & tecta subimus.
Concordes animæ, sic sic iuuat ire sub umbras
O patria, ò miseræ nimium uicina Cremonæ
Mantua diues auis. mitte hanc de pectore curam
Talia coniugia, & tales celebrent hymeneos
Bróntesq;, & Steropes, & nudus membra Pyracmon
Gensq; uirum truncis, & duro robore nata
Impia nec uerti uiuacis cornua CERVI
Et frontem obscænam, quæ prima pericula uito
O fortunatos nimium genus omne perosos
Fœmineum, me nulla dies tam fortibus ausis
Dissimilem arguerit, dum spiritus hos reget artus
Discite felices animæ tuq; optime uates
Non ne fuit satius stimulos auertere Amoris
Venatu assiduo, & terras tentare repostas
Per uarios casus, per tot discrimina rerum
Perq; undas superante salo, perq; inuia saxa
Quam semel informem uasto uidisse sub antro
Scyllam, succinctam latrantibus inguina monstris
Et caligantem, nigra formidine lucum
At furijs CACI mens effera dira cupido
Sollicitat, suadetq; ignota lacessere bella
Quid tantum insano iuuat indulgere labori
Quis furor iste nouus? quæ uos dementia adegit
Heu miseri ciues collo dare brachia circum
Complexu in misero grauiter spirantibus hydris?
Ne pueri ne tanta animis assuescite bella
Ne ue armate manus, diræ obscœnæq; uolucres
Ingentes animos angusto in pectore uersant
Vere magis quia uere calor redit ossibus, illæ

[p. 38 · III In foeminas]
Tum uéro ardentes multa ui prælia miscent
Nec nos obniti contra, nec tendere tantum
Sufficiunt uires pedibus per mutua nexis
Haud incerta cano, stetimus tela aspera contra
Contulimusq́; manus nec dijs nec uiribus equis:
Tum mihi prima genas uestibat flore iuuenta
Et membris & mole ualens, turbatus, inermis
Candidior postquam tondenti barba cadebat
Eripui fateor læto me, & uincula rupi
Matris Acidaliæ; positis inglorius armis
Nulla salus bello, iuuenes fortissima corda
Ponite spes, armis concurrant arma cauete
Illis ira modum supra est, quis carmine cædes
Diuersas, obitumq́; ducum, quis funera fando
Explicet, aut possit scelerum comprendere formas
Quanta per idæos sæuis effusa Mycenis
Tempestas ierit campos, se scire fatentur
Extremiq; hominum Morini, dux FOEMINA facti
Fundamenta quatit, sternitq́; à culmine Troiam
Turbine fumantem piceo, & candente fauilla
Ipse Mycenæus magnorum ductor Achiuùm
Victor apud rapidum Simoenta sub Ilio alto
Coniugis infandæ prima intra limina dextra
Concidit, & multo uitam cum sanguine fudit
Carminibus Circe socios mutauit Vlyssi
Iunonis grauis ira & inexsaturabile pectus
Insignem pietate uirum terraq; mariq;
Torquet agens circum, cineri promissa Sichæo
Non seruata fides Pallas ne exurere classem
Argiuùm atque ipsos potuit submergere Ponto?
Quid repetam exustas Erycino in littore classes

[p. 39 · III In foeminas]
Quid memorem Alciden indigna morte peremptum.
Nesciaq; humanis precibus mansuescere corda
Discerptum latos iuuenem sparsere per agros
Mulcentem Tigres, & agentem carmine quercus
Horresco referens, una sub nocte iugali
Cæsa manus iuuenum fœde, talamiq; cruenti
Heu cadit inquenquã tantum scelus, arte nouercæ
Ora puer prima signans intonsa iuuenta
Excussus curru, moribundus uoluitur aruis
Turbatis distractus equis. quis talia fando
Temperet à lachrymis totum uulgata per orbem
Et pro purpureo pœnas dat Scylla capillo
Eloquar an sileam? natorum sanguine matrem
Commaculare manus? Summi regnator olympi
O pater, an ne aliquas ad cælum hinc ire putandũ est?
Aspicis hæc? an te genitor cum fulmina torques
Nequicquam horremus? nostri non plena laboris
Quæ regio in terris? nullo discrimine cædem
Suscitat, irarumq; omnes effundit habenas
More furens torrentis aquæ, uel turbinis atri
Effera uis animi, subigit decernere amantes
Vulneribus crebris, dominorum fallere dextras
Infelix monstrum, quo non præstantius ullum
Ore uomens ignes, armare in prælia fratres
Atque odijs uersare domos, ruit omnia late
Fœmina, palantes utroque ab littore gentes
Territat inualidas ut aues populosq; feroces
Vestigat lustrans, pedibusq; euiscerat uncis
Regnorum immemores turpiq; cupidine captos
Maius adorta nefas maiõremq; orsa furorem
Mœnibus in patrijs regali splendida luxu

[p. 40 · III In foeminas]
Inter sacra deum iuuenes ante ora parentum
Per uarios sternit casus, muliebribus armis
Obuia multa uirum demittit corpora morti
Sanguineam torquens aciem fremit ore cruento
Rumoresq́; serit uarios, cui tristia bella
Iræq́; insidiæq́;, & crimina noxia cordi
Nate patris summi grates persoluere dignas
Non opis est nostræ gentem effugisse nefandam
Quod superest, oro propius tua numina firmes
Illa dolos dirumq́; nefas in pectore uersat
Eripe me his inuicte malis, uia prima salutis
Ad te confugio, pacem te poscimus omnes
Vna omnes iuuenum primi prisciq́; Quirites
Aspice nos, dira bellum cum gente gerendum
Tristius haud illis monstrum, mihi frigidus horror
Membra quatit, sonitumq́; pedum uocemq́; tremisco
Carpit enim uires paulatim, uritq́; uidendo
FOEMINA, dij talem terris auertite pestem.

[p. 41 · IIII Aristeus]
NYMPHÆ, noster amor, paulo maiora canamus
Arma inter Regum, Magno turbante tumultu
Pastor Aristeus folijs ornatus oliuæ,
Fatidicæ Mantus, & Thusci filius amnis
Carminibus patrijs Tyberini ad fluminis undam
Suspiciens cælum lachrymis ita fatur abortis.
Heu quianam tanti cinxerunt æthera nimbi
Intonuere poli, ac uenti, uelut agmine facto
Mutati transuersa fremunt, it turbida cælo
Tempestas telorum, & ferreus ingruit imber
Ardenteis clypeos, atque æra micantia cerno
Armorum sonitum toto Germania cælo
Audijt, & rauco strepuerunt cornua cantu:
Et trepidæ matres pressere ad pectora natos
Stant belli causæ. en iterum crudelia retro
Fata uocant; seuit toto Mars impius orbe
Egregium forma iuuenem noua regna petentem
Abstulit atra dies, & funere mersit acerbo.
Heu miserande puer genus alto à sanguine diuum
Inuidit fortuna tibi, ne regna uideres,

[p. 42 · IIII Aristeus]
Arua neque Ausoniæ semper cedentia retro
Morte tua insolitis tremuerunt motibus alpes;
Intremuere undæ, penitusq; exterrita tellus
Italiæ, atque omnis campis diffugit arator,
Omnis & agricola, & diuersum.ad littus adacti
Pastores ouium : syluæ insonuere profundæ
Balatu pecorum, & crebris mugitibus amnes;
Te liquidi fleuere lacus, uicina Cremonæ
Spargitur & tellus lachrymis, Dryadesq; puellæ
Propter aquam, tardis ingens ubi flexibus errat
Fluuiorum rex Eridanus,miserabile uisu,
Innumeras struxere pyras. Tibi LILIA plenis
Ecce ferunt nymphæ calathis, solatia luctus
Exigua ingentis, misero sed debita patri
Tu decus omne tuis. postquam te fata tulerunt,
Regibus incessit magno discordia motu
Hinc Augustus agens Italos in prælia Cæsar
Qui regnum Italiæ, & primos sibi poscit honores,
Fulmina molitur, cui belli insigne superbum
Asper, acerba tuens, pedibus Iouis armiger uncis
Hunc circum innumeræ gentes;populiq; Latini,
Hesperia & magna Chalybum generosa metallis
Extremiq; hominum Morini, Rhenusq; bicornis
Turbidus & torquens flauenteis Ister arenas
At parte ex alia ualidam ui corripit hastam
Rex genus egregium. reddi sibi poscit honorem
Fertilis Ausoniæ, & quæsitas sanguine dotes;
Testaturq; deos iterum se ad prælia cogi
Arduus insurgens, & grandia LILIA quassans,
Agmina in arma uocat. Romanis arcibus olim
Exitium magnum, atque alpes immittet apertas

[p. 43 · IIII Aristeus]
Pro se quisque uiri summa nituntur opum ui
Qui sibi iam requiem pugnæ, rebusq; salutem
Sperabant, nunc arma uolunt, Martemq; fatigant,
Armati ferro, & cristis capita alta corusci.
Quo ruitis, quæue ista repens discordia surgit?
Quis furor iste nouus? quæ uos fortuna quietos
Sollicitat, tantæ ne animis cælestibus iræ?
Ne pueri, ne tanta animis assuescite bella,
Ambo animis, ambo insignes præstantibus armis,
Neu patriæ ualidas in uiscera uertite uires
O cohibete iras: coëant in fœdera dextra
Qua datur, ast armis concurrant arma cauete
Tuq; prior, tu parce Italum fortissime DVCTOR
Nec tibi regnandi ueniat tam dira cupido
Nota tibi iam quæ passus terraq; mariq;
Nulla salus bello, pacem te poscimus omnes.
Matres atque uiri, pueriq; parentibus orbi
Dirum execrantur bellum. tege pace latinos
Omnibus exhaustos iam casibus, omuium egenos
Quid memorem infandas cædes, desertaq; regna
Pastorum, & longe saltus, lateq; uacantes?
Sanguine adhuc nostro recalent Tyberina fluenta
Prolatio obtestor, pro maiestate tuorum
Proijce tela manu. paribus se legibus ambæ
Inuictæ gentes æterna in fœdera mittant
Nunc ad te, & tua, magne pater consulta reuertor
Ad te confugio, & supplex, Rex optime Regum
Quid grauidam bellis urbem, & corda aspera tentas
Littus ad Ausonium [?] potuit quæ plurima uirtus
Esse, fuit; toto certatum est corpore Regni
Desine iam tandem, precibusq; inflectere nostris

[p. 44 · IIII Aristeus]
Cede Deo, nec te ullius uiolentia uincat,
Quin gnatam egregio genero(præq; omnibns unum
Prædicam, & repetens iterumq; iterumq, monebo)
Des pater, & pacem hanc æterno fœdere iungas
Quo ferrum, quid ue hæc gentis tela irrita dextris?
Quod si tantus amor menti, si tanta cupido
Arua aliena iugo premere, atque auertere prædas;
Arma parate animis, nec longe scilicet hostes
Quærendi uobis. Certatur limine in ipso
Ausoniæ, quæ tanta animis ignauia uenit?
Ecce inimicus atrox; cæsis insignis Achiuis
Victor ab Auroræ populis: summasq; minatur
Deiecturum arces Italum, excidioq; daturum
Horresco referens, sedeantq; spectentq; Latini
Regnatorem Asiæ spolijs Orientis onustum
Immanem ueluti pecora inter inertia tigrim
Diuersa exilia, & diuersas quærere terras
Cogemur, qui nunc lenti consedimus aruis
Illi armis in regna ruunt. Crudelis ubique
Luctus, ubique pauor, incuruant uiribus arcus
Exhortantur equos; fundunt simul undique tela
Crebra niuis ritu, cincti fulgentibus armis
Connixi incurrunt hastis; pars maxima glandes
Liuentis plumbi spargit: loca sulphure fumant
AERE cauo, & subito cælum tonat omne fragore,
Nec longum in medio tempus, cum clamor ad aures
Bellantum iuuenum, & duro sub Marte cadentum
Diuerso interea miscentur mœnia luctu;
Iamq; sacerdotes magnam Mauortis ad urbem
Velati lino uolitant, lustrantq; choreis
Atria dependent lychni laquearibus aureis

[p. 45 · IIII Aristeus]
Implorantq; Deos incensa altaria circum
Haud mora festinant flentes, ostroq; decori
Flent mœsti, mussantq; patres, pauperq; SENATVS
Ipse gubernator, rerum cui summa potestas,
Dum paci medium se offert iustissimus unus
Cuncta uidens magno curarum fluctuat æstu
Exorat pacem Diuùm, uittasq́; resoluit
Sacrati capitis tendens ad sydera palmas
Nequid inexpertum, Tyrio conspectus in ostro
Ora puer prima signans intonsa iuuenta
Nomen aui referens, Augusta ad mœnia Regis
Itq;, reditq; uiam toties, lachrymansq́;, gemensq́;
Paciferæq́; manu ramum prætendit oliuæ,
Ante annos animumq; gerens, curamq; uirilem.
Ipse sedens clauumq; regit, uelisq́; ministrat
Iam senior, sed cruda Deo, uiridisq́; senectus.
Ergo concilium magnum, primosq́; suorum
Imperio, accitos Athesim nunc propter amœnum
Ire iubet, quorum melior sententia menti
Iura dabunt, legesq́; uiris, ritusq́; sacrorum.
O páter, o hominum, diuumq; æterna potestas
Spero equidem, si quid pietas antiqua labores
Respicit humanos, crimenq́;, caputq́; malorum
Supplicia hausurum, laniatum corpore toto
Romanoq; foro flamma crepitante cremari
Cernere erit; tantas audetis tollere moles
Gens effrena uirum septem subiecta trioni?
Tanta ne uos generis tenuit fiducia uestri?
At sperate Deos memores fandi, atque nefandi.
Ipsi has sacrilego pendetis sanguine pœnas.
Discite iustitam moniti, & non temnere diuos.

[p. 46 · IIII Aristeus]
Nate patris summi, tuq; o sanctissima vates
Quæ Thuscum Tyberim, & Romana palatia seruas
Diua parens, præsens nostro succurre labori
Romanosq; tuos iactatos æquore toto
Dij maris, & terræ, tempestatumq; potentes
Hos inter motus tantis surgentibus undis
Ferte uiam uento facilem, & spirate secundi,
Et placidi seruate pios, gentemq; togatam
Sit Latium , sint Albani per secula Reges
Hac casti maneant in relligione nepotes
Et nati natorum, & qui nascentur ab illis.
At tu magne pater , puraq; in ueste sacerdos
Tuq; o Tybri tuo genitor cum flumine sancto
Durate, & uosmet rebus seruate secundis
O passi grauiora, dabit Deus his quoque finem.
In freta dum fluuij current, uulgata per orbem
Intemerata fides, Capitoli immobile saxum
Accolet, imperiumq, pater Romanus habebit,
Missus in imperium , cæli cui sydera parent,
Inferniq; lacus , atque altæ mœnia Romæ
Ille canit : placidi strauerunt æquora uenti
Intonuit læuum, & uibratus ab æthere fulgor
Collectasq; fugat nubes, solemq; reducit.

[p. 47 · V Damon]
Sole recens orto, magnam Mauortis ad urbem
Incumbens tereti DAMON sic cæpit oliuæ.
Aggredere ò magnos (aderit iam tempus) honores
Cara Deùm soboles, magnæ spes altera Romæ
Macte noua uirtute puer, diuine poeta,
Quid struis? aut qua spe tu nunc in montibus erras
Threicia fretus cithara, fidibusq; canoris?
Desine iam tandem Tyrio conspectus in ostro
Atque humiles habitare casas, & figere ceruos
Vtere sorte tua; nemorum Latonia custos
Riparumq́; toros, & depressas conualleis
Ipsa colat, fatis huc te poscentibus affer,
Maior agit Deus, atque opera ad maiora remittit
Muleentem tigres, & agentem carmine quercus
Europæ atque Asiæ præstat componere fluctus;
Hoc uirtutis opus, fratrem ne desere frater

[p. 48 · V Damon]
Ille quidem tonsæ folijs ornatus oliuæ
Per populos dat iura, uiamq; affectat olympo
Ante annos animumq; gerens, curamq; uirilem
Tuq; ades, inceptumq; unà decurre laborem;
Hunc cape consilijs comitem, & coniunge uolentem
Ambo animis, ambo insignes pietate uel armis
Consulite in medium, & rebus succurrite fessis
Huc ades ò formose puer, tibi lilia plenis
Ecce ferunt nymphæ calathis, insigne paternum
Post alij proceres, quæ cuique est copia, læti
Dona ferunt, onerantq; aras, mactantq; iuuencos
Huc ades, & uotis iam nunc assuesce uocari
Multa tibi ante aras nostra cadet hostia dextra
Dum memor ipse mei, dum spiritus hos reget artus,
Semper honore meo, semper celebrabere donis
Te nemus omne canet, si quid mea carmina possunt
Tum genus omne tuum, genus alto à sanguine diuùm
Dij patrij, quorum semper sub numine Roma est
Hunc saltem euerso-iuuenem succurrere seclo
Ne prohibete; satis tot iam labentibus annis
Supplicia, & scelerum pœnas expendimus omneis,
Corniger hesperidum fluuius regnator aquarum
Hic uir, hic est, tibi quem promitti sæpius audis
Huius in aduentu Capitoli immobile saxum
Vertice se attollens caput inter nubila condet
Cana fides, & Vesta, Remo cum fratre Quirinus
Iura dabunt: fremituq; uirùm, studijsq; fauentùm
Aspice uenturo lætentur ut omnia seclo
Ipsi lætitia uoces ad sydera iactant
Intonsi montes: auium concentus in agris
Et lætæ pecudes, & ouantes gutture corui

[p. 49 · VI Gonzaga]
Aspice uentosi ceciderunt murmuris auræ
Sternitur æquor aquis : fagiunt uasto æthere nimbi;
Parturit almus ager, Zephyriq́; tepentibus auris
Laxant arua sinus. nonulli obnoxia curæ
Fundit humo facilem uictum iustissima tellus .
Ergo alacres syluas, & cætera rura uoluptas
Panaq́; pastoresq́; tenet, nymphasq́; sorores,
Magnanimosq́; duces, atque altæ mœnia Romæ :
Pars in gramineis exercent membra palestris,
Pars pedibus plaudunt choreas, & carmina dicunt;
Mutuaq́; inter se læti conuiuia curant,
Oraq́; corticibus sumunt horrenda cauatis.
Consonat omne nemus strepitu, risuq́; soluto
Desine Mænalios, iam desine tibia uersus
Carmina tum melius, cum uenerit ipse, canemus.
O DECVS Italiæ, quondam dum uita manebat
Sceptra tenens, tardis ingens ubi flexibus errat
Mincius, & tenera prætexit arundine ripas,
Semper honore meo, semper celebrabere donis,

[p. 50 · VI Gonzaga]
Dum memor ipse mei, dum spiritus hos reget artus
Salue uera Iouis proles. Tu maximus ille es,
Vnus qui nobis, magno turbante tumultu,
Ante annos animumq; gerens, curamq; uirilem,
Vltro animos tollis dictis, & pectore firmo
Arduus arma tenens, fulgenteis ære cateruas
More furens torrentis aquæ, Gallumq; rebellem
Sternis humi, campiq; ingentes ossibus albent
Parthenope meriti tanti non immemor unquam,
Dextera causa tua est, solio consedit auito.
Quid memorem spolia illa tuis pendentia tectis
Iam uulgata? quibus cælo te laudibus æquem
Flos ueterum, uirtusq; uirùm? cui cura nitenteis
Pascere equos, meritæ expectent qui præmia palmæ
Europa, atque Asia, tantæ est uictoria curæ.
Tu decus omne tuis, tu seruantissimus æqui
Omnium exhaustos iam casibus omnium egenos
Vrbe dõmo socias. Tua terris didita fama,
Munera præterea ex auro, solidoq; elephanto
Coniunxere tibi (cuncti se scire fatentur)
Regnatorem Asiæ, genus insuperabile bello
Et penitus toto diuisos orbe Britannos
Salue sancte parens, Italum fortissime ductor,
Felix prole uirùm, si quid mea carmina possunt,
Semper honos, nomenq; tuum, laudesq; manebunt.

[p. 51 · VII Medici]
O PRÆSTANS animi iuuenis cui regia paret
Diues opum, diues pictai uestis, & auri
Vrbs Hetrusca solo, studijsq; asperrima belli,
Flos ueterum, uirtusq; uirum, post multa tuorum
Funera, post uarios hominumq;, urbisq; labores,
Venisti tandem Deus æthere missus ab alto.
Credo equidem, nec uana fides, genus esse deorum,
Ora puer prima signans intonsa iuuenta,
Mœnibus in patrijs, magno turbante tumultu,
Missus in imperium magnum popularibus auris
Sceptra tenes, nam te uoluit Rex magnus olympi
Hos inter motus exortem ducere honorem,
Iustitiaq; dedit gentis componere fluctus
Aspice uentosi ceciderunt murmuris auræ;
Æquora tuta silent, Italùm fortissime ductor
Perge modo, pelagoq; uolans da uela patenti
Matre Dea monstrate uiam; sed facta parentis
Profuerit meminisse magis, uillosaq; setis
Pectora. Non illi quisquam se impune tulisset

[p. 52 · VII Medici]
Obuius armato ( cuncti se scire fatentur)
Seu spumantis equi foderet calcaribus armos
Arduus arma tenens; seu cum pedes iret in hostem
Asper, acerba sonans, flammantia lumina torquens.
Quin etiam ueterum effigies,decora alta parentum,
Mores, & studia, & sacris in postibus arma
Admiranda tibi, pugnataq; in ordine bella
Multa manu MEDICA, totum uulgata per orbem
Nate Dea, nam te maioribus ire per altum
Auspicijs manifesta fides : in te ora Latini
In te oculos referunt; fas extera quærere regna,
Maior agit Deus,atque opera ad maiora remittit
Ergo omni studio laudis succensus amore
Magnanimosq́; duces, atque hæc exempla secutus,
Aude, atque aduersum fidens fer pectus in hostem.
Nec te pæniteat duros perferre labores
Sole sub ardenti, gelidiq; sub ætheris axe
Tela inter media, & fluuios tentare minaces
Noctes,atque dies; sic fortis Hetruria creuit.
Hæ tibi erunt artes,murorum attollere moles'
Littus ad Ausonium, armatas deducere classes,
Tutari Italiam, detrudere finibus hostem
Et glomerare manum bello, terraq; mariq;
Parcere subiectis, & debellare superbos
In primis uenerare Deos, sic denique uictor
Telum immane manu quaties, populosq́; feroces
Contundes ,nulli ueterum uirtute secundus
Tum genus omne tuum super et Garamantas,et Indos
Proferet imperium, & cunctis dominabitur oris
Et nati natorum,& qui nascentur ab illis
Hæc sunt, quæ nostra liceat te uoce moneri

[p. 53 · VIII Este]
I decus i noſtrum melioribus uetre fatis,
Nomine auum referens, animo, manibusq́; parentem
Hæc ubi dicta dedit diuino carmine paſtor
Fatidicæ Mantus, & Thuſci filius amnis,
Intonuit læuum Diuum pater, atq; hominum Rex
Annuit, & totum nutu tremefecit olympum.
FORMOSI pecoris cuſtos, Diuùmq́; ſacerdos
O decus Italiæ, FERREA progenies,
Expectate ſolo Laurenti, aruisq; Latinis,
Veniſti tandem littus ad Auſonium
Sic equidem ducebam animo, rebarq́; futurum,
Noctes atque dies tempora dinumerans.
Ipſi lætitia uoces ad ſydera iactant
Intonſi Montes fertilis Auſoniæ,
Et lætæ pecudes, & ouantes gutture corui,
Balatu pecorum conſonat omne nemus.
Et nunc omnis ager, nunc omnis parturit arbos
Omnia nunc rident, æquora tuta ſilent.
Ecce ferunt nymphæ calathis tibi lilia plenis
Pallentes uiolas, Cæcropiumq́; thymum

[p. 54 · VIII Este]
Ipse ego cana legam tenera lanugine mala,
Eduramq; pyrum castaneasq; nuces.
semper honore meo, semper celebrabere donis,
Quo res cunque cadent, dum memor ipse mei
Vt Baccho, Cereriq́;, tibi sic uota uota quotannis
Mollibus in pratis agricolæ facient
Aspice qui coëant Tyberini ad fluminis undam
Pastores ouium, pinguibus à stabulis.
Te ueniente procul uillarum culmina fumant,
Instituuntq́; dapes indomiti agricolæ.
Teuthonico ritu uertunt crateras ahenos
Contendunt ludo, lætitiaq́; fremunt
Sacra canunt, choreas plaudunt, longo ordine matres
Matres atque uiri carminibus patrijs
Salue magne parens magnam Mauortis ad urbem
Expectate uenis littora nota petens
Vitis ut arboribus decori est, ut uitibus uuæ
Hesperia in magna tu decus omne tuis
Siste gradum, teq; aspectu ne subtrahe nostro
Montibus in nostris pascere oportet oues.
Hìc gelidi fontes, & prata recentia riuis,
Hic uer assiduum, bis grauidæ pecudes,
Adde tot egregias urbes, gentemq́; togatam
Numina magna loci, magnanimosq́; duces.
Desine iam tandem terras tentare repostas
Saxa per, & scopulos, hìc tibi certa domus

[p. 55 · IX Homerus]
Optime Graiugenum, magnam cui mentem animumq;
Delius inspirat uates, diuine poeta
Venisti taudem magnam Mauortis ad urbem
Quas te per terras, & quanta per æquora uectum
Accipio, o famæ merito pars maxima nostræ
Nate Dea, amissos hinc iam obliuiscere Graios:
Noster eris, fatis huc te poscentibus affers
Hic tibi certa domus certi, ne absiste, penates
MONTE sub aerio, cui nunc cognomen IVLO
Hic gelidi fontes, & prata recentia riuis
Hic uer assiduum, atque alienis mensibus æstas
Strata iacent passim sua quaque sub arbore poma
Omnia nunc rident, pinguesq; in gramine læto
Inter se aduersis luctantur cornibus hædi
Te ueniente ruunt effusi carcere currus
Mollibus in PRATIS, Tyberini ad fluminis undam
Purpurei cristis iuuenes, auroq; corusci
Contendunt ludo, & fulua luctantur arena
Consonat omne nemus strepitu, studijsq; fauentum

[p. 56 · IX Homerus]
Ipſi lætitia uoces ad ſydera iactant
Intonſi MONTES, requierunt flumina curſus
Vndique uiſendi ſtudio Romana propago
Circunfuſa ruit, pueri, innuptæq́; puellæ
Sacra canunt, plaudunt choreas, & carmina dicunt,
Salue ſancte parens, quo non præſtantior alter
Carminibus patrijs deducere montibus ornos,
Siſtere aquam fluuijs, Martemq́; accendere cantu
Salue uera Iouis proles, tu maximus ille es,
Vnus qui nobis, tot iam labentibus annis
Et fontes ſacros, inuentaq́; flumina monſtras
Ergo alacres ſyluas, & cætera rura uoluptas,
Panaq́;, paſtoresq́; tenet, tibi lilia plenis
Ecce ferunt nymphæ calathis. te maxima rerum
Roma colit, uiridiq́; aduelat tempora lauro
Paciferæq́; manu ramum prætendit OLIVÆ
IVLIVS à magno demiſſum nomen Iulo
Hic uir hic eſt tibi quem promitti ſæpius audis,
Flos ueterum, uirtusq́; uirùm. iuſtiſſimus unus
Per populos dat iura, uiamq́; affectat olympo
Ipſe ſedens clauumq́; regit, uelisq; miniſtrat,
Miſſus in imperium, cæli cui ſydera parent,
Inferniq́; lacus, atque altæ mœnia Romæ
Quatuor hic inuectus equis conſpectus in oſtro
Victor ab Auroræ populis, ad Tybridis undam,
Cælicolùm regi uotum immortale ſacrabit;
Ni fruſtra augurium uani docuere parentes
Maius opus, maior rerum mihi naſcitur ordo
Fortunate ſenex, cithara fidibusq́; canoris,
Tuq; ades, inceptumq́; unà decurre laborem.

[p. 57 · X Roma]
FLAVENTEIS abſciſſa comas pulcherrima Roma
Cara mihi ante alias
Stabat acerba fremens, Tyberini ad fluminis undam
Omnia tuta timens.
Triſtior & lachrymis oculos ſuffuſa nitenteis
Talia dicta dabat.
O decus Italiæ cui nunc cognomen IVLO
Rex genus egregium.
Ad te confugio cæloq; ereboq; potentem
Suppliciter uenerans.
Da dextram miſeræ , tantis ſurgentibus undis:
Intonuere poli.
Vna Eurusq; Notusq; ruunt, uelut agmine facto
Incubuere mari .
Et fœdam glomerant tempeſtatem imbribus atris
Fluctibus & fremitu,
Romanosq; tuos ſtridens AQVILONE procella
In uada cœca tulit.
velum aduerſa ferit. Multos ſeruata per annos
Saxa per, & ſcopulos

[p. 58 · X Roma]
Relligione patrum, tremit ictibus ærea PVPPIS
Fraxineæq́; trabes
Præsentemq́; uiris intentant omnia mortem
Eia age rumpe moras.
Rumpe moras, presens nostro succurre labori
Rursus in arma feror
Ardenteis clypeos atque æra micantia cerno
Littore Trinacrio.
Tempestas telorum, & ferreus ingruit imber,
Ecce inimicus atrox
Victor ab Auroræ populis, terráq; maríq;
Turbidus ingreditur
Arduus arma tenens, pelago decurrit aperto,
Littora nota petens.
Fit sonitus spumante salo, circunsonat armis
Italiam  Italiam
Ire iterum in lachrymas dulcesq́; relinquere terras
Ecce iterum stimulat
Ense sequens, campis omnis diffugit[?] arator
Omnis & agricola
Spargitur & tellus lachrymis, crudelis ubique
Luctus ubique pauor
Hinc mouet Eufrates, illinc Germania bellum,
Gens inimica mihi
Gens effrena uirum, tot iam labentibus annis
(Eloquar? an sileam?)
Corripuere sacram effigiem, manibusq́; cruentis
Diripuere focos
Ausi omnes immane nefas ausoq; potiti
Aedibus in medijs.

[p. 59 · X Roma]
Hinc mihi prima mali labes, ignara deorum
Vana superstitio
Quid memorem infandas cædes? quid monstra ferarū
Nota nimis miseris?
Sanguine adhuc nostro recalent tyberina fluenta
Sanguine terra madet.
Pro Latio obtestor pro maiestate tuorum
Cara Deùm soboles
Eripe me his inuicte malis, satis una superq́;
vidimus excidia,
Cura tibi diuum effigies & templa tueri
Mœnibus in patrijs,
Tutari Italiam detrudere finibus hostem
Palladis auxilijs.
Aspice qui coeant in me excidiumq́; meorum
Indomiti agricolæ,
Extremiq, hominum Morini, Rhenusq́; bicornis
Agmina in arma uocat
Impius hæc tam culta noualia miles habebit?
Barbarus has segetes?
Perduxit miseros en quo discordia ciues
Fertilis Ausoniæ
Per medias urbeis agitur populosq; Latinos
Pallida Tisiphone.
Exurgitq; facem attollens, atque intonat ore
Seditione potens,
At tu magne pater folijs ornatus OLIVÆ
Vtere sorte tua.
Arma inter regum coeant in fædera dextræ
Littus ad Ausonium

[p. 60 · X Roma]
Nulla salus bello, pacem te poscimus omnes
Nos tua progenies
Matres atque uiri, pueri, innuptæq; puellæ
Relligione sacræ
Attonitis hæsere animis, in te ora Latini
In te oculos referunt
Ergo age care pater propius res aspice nostras
Parce pio generi,
Sic fatur lachrymans, & fœmineo ululatu
Decidit exanimis.
Ille autem, quæ tanta animis ignauia uenit
O mea progenies ?
Parce metu placidi strauerunt æquora uenti
MONTE sub aerio
Quin etiam muros optatæ molior urbis
Victus amore tui,
Neu belli terrere minis, absiste moueri
Omnia tuta uides.
Hos inter motus (non hæc sine numine diuum)
Te quoque magna manent
Per uarios casus, per tot discrimina rerum
Intemerata FIDES.
Læta deum partu super & Garamantas & Indos
Proferet imperium.
Ne dubita, medias acies mediosq; per ignes
Fata uiam inuenient.

[p. 61 · XI Fortuna]
FORTVNA omnipotens, magnum, et memorabile numen
Europæ atque Asiæ, nam te dare iura loquuntur
Omnibus errantem terris, huc dirige gressum
Aëra per uacuum pernicibus ignea plantis
Vel mare per medium fluctu suspensa tumenti,
Adsis ò tantum, atque animis illabere nostris
Alma precor magno laudum perculsus amore
Noctes, atque dies supplex tua nomina posco,
Da facilem cursum, da famam extendere factis
Carminibus patrijs super & Garamantas, & Indos
Oceani finem iuxta, Solemq́; cadentem,
Te sine nil altum mens inchoat, en age segneis
Rumpe moras omnes, audacibus annue cœptis,
Huc ades insani feriant sine littora fluctus
Et si quid cessare potes requiesce sub umbra
Mecum unà in syluis, susceptum perfice munus:
Nulla meis sine te quæretur gloria rebus
Carmina nulla canam, magnam Mauortis ad urbem·
Immunem tanti belli, tua maxima cura,
Ipsa immota manet, spectatq́; interrita pugnas
Hos inter motus, atque hæc certamina tanta

[p. 62 · XI Fortuna]
Arma inter Regum, atq; horrentes Marte Latinos
Salue uera Iouis proles, sanctum mihi numen
Quæ Thuscum Tyberim, & Romana palatia seruas
Ecce ferunt nymphæ calathis tibi lilia plenis
Pars pedibus plaudunt choreas, te maximus orbis
Authorem frugum, tempestatumq́; potentem
Ante aras plena supplex ueneratur acerra
Salue magna parens frugum, tu sceptra, Iouemq́;
Concilias, tu das epulis accumbere Diuum
Pastores ouium, & magna inter præmia ducis
At genus antiquum terræ Titania pubes
Te duce deiecti fundo uoluuntur in imo
Cælicolum regi direxti tela, manusq;
Et coniuratos cælum rescindere fratres
Vulneribus crebris stygias detrusit ad undas,
Et caligantem nigra formidine lucum
Pallenteis umbras Erebi. Te ianitor orci
Te stygij tremuere lacus, tu cressia mactas
Prodigia, & uastum Nemeæ sub rupe leonem
Alcidæ comes usque; graueis dum terra labores
Præbuit, irarumq́; omneis effudit habenas
Sæua Iouis coniux, tot iam labentibus annis
Imbellem auertis Romanis arcibus Indum,
Fidentemq́; fuga Parthum, Tyriosq́; bilingues
Omnibus exhaustos iam casibus omnium egenos
Romanos rerum dominos in sceptra reponis
Ex illo celebratus honos, tibi uota quotannis
Bis senos cui nostra dies altaria fumant
Seruati facimus, meritosq́; nouamus honores
Quod superest, oro, propius tua numina firmes

[p. 63 · XI Fortuna]
Hanc primum tutare domum, MONTEMq; ſeuerum
Sit Latium, ſint Albani per ſecula Reges
Hac casti maneant in relligione nepotes
Tu Dea, tu præſens noſtro ſuccurre labori,
Tu uatem, tu diua mone, dicam horrida bella
Magnanimosq; duces , liceat tua dicere facta,
Nunc olim quocunque dabunt ſe tempore uires.
Vix hæc edideram cum circunfuſa repente
Scindit ſe nubes , claráq; in luce refulſit
Vertice ſe attollens, Capitoli immobile ſaxum,
Contremuit nemus, & requierunt flumina curſus
Aduentante Dea , fugiunt uaſto æthere nimbi,
Ipſi lætitia uoces ad ſydera iactant
Intonſi MONTES , reſpondent omnia ſyluæ
Huius in aduentu deductum dicere carmen
Mens agitat mihi, nec placida contenta quiete eſt
Fatidicæ Mantus Romana per oppida carmen
Dicam equidem , inſano iuuat indulgere labori
Maius opus , maior rerum mihi naſcitur ordo
Ipſe caput tonſæ folijs ornatus oliuæ
Aonio rediens deducam uertice Muſas
Inſuetum per iter, referam tibi Mantua palmas
Ni fruſtra augurium uani docuere parentes.

[p. 64 · XII Salutatio]
Salue sancte parens, cæli cui sydera parent
Inserniq; lacus atque altæ mœnia Romæ,
Fortunate senex, si quid mea carmina possunt
Semper honos nomenq; tuum laudesq; manebunt.
Nec tu carminibus nostris indictus abibis
Nate patris summi. Nec te memorande silebo
O decus Italiæ magnæ spes altera Romæ
Nomen aui referens. Etquo te carmine dicam
Macte noua uirtute puer noua regna petentem.
Dijs genite & geniture deos tibi ducitur uxor
Cui genus à proauis ingens pluuialibus Austris.
Spargite humum folijs, manibus date LILIA plenis
Nymphæ laurentes iuuat indulgere choreis
Omnia nunc rident, tuq; ò sanctissima coniux
Salue magna parens, geminiq; sub ubere nati
Viuite felices ò terq; quaterq; beati
Et nati natorum, & qui nascentur ab illis.

[K1r]
SI VERA EST LÆLI SAMII SENTENTIA VATIS,
QVÆ TVA NVNC ANIMA EST ANTE MARONIS ERAT.
O Præstans animi longa cum ueste sacerdos
Flos ueterum uirtusq; uirum, diuine Poeta.
Quæ tibi, quæ tali reddam pro carmine dona?
Dij, si qua est cœlo pietas quæ talia curet,
præmia digna ferant, grates persoluere dignas,
Non opis est nostræ. Sat erit tua dicere facta.
Nunc, olim, quocunque dabunt se tempore uires.
Quid loquor? aut ubi sum? quæ mentem insania mutat?
Omnia fert ætas, & quo te carmine dicam
Iam senior? non lingua ualet, non corpore notæ
Sufficiunt uires. quatit æger anhelitus artus.
Dicam equidem fretus cithara, fidibus'q; canoris
Fatidicæ Mantus, si quis tamen hæc quoq;, si quis
Captus amore leget, Tyberini ad fluminis undam,
Te nemus omne canet, Tu seruantissimus æqui.
Tu decus omne tuis, magnam Mauortis ad urbem.

[K1v]
Cura tibi diuũm effigies & templa tueri
Et fontes sacros, arces quibus altus Apollo
Præsidet, & cantu uocat in certamina diuos.
Salue uera Iouis proles, cui carmina semper
Et eitharæ cordi. dum spiritus hos reget artus
Semper honore meo, semper celebrabere donis.
FINIS.

[K2r]
NTONIVS Posseuinus, iuuenis cum
morum suauitate & elegantia, tum etiam
eruditione incredibili, hosce Lælij Capilu-
pi Centones miro artificio è Virgilianis
uersibus concinnatos, ab auctore quotidia-
nis propè conuicijs extortos ediderat. Cum autem Lælius
pro singulari sua in uiros bonarum artium & literarum stu-
diosos beneuolentia, nonnulla mihi illorum exemplaria litte-
ratis arbitratu meo condonanda dedisset: Benedictum Ae-
gium Spoletinũ, qui quanta sit doctrina, & humanitate præ-
ditus, neminem latere existimo, tanto munere non indignum
esse censui. Is uerò ubi id operis perlegit, supraeditum disti-
cum huic argumento accommodatum conscripsit, mihíq; le-
gendum dedit: quod cum ego memoriæ mandassem, paulo
post Capilupo obuiam factus, recitaui. Qui statim pro disti-
cho, ut est memoriæ, iudicij, sapientiæ, & liberalitatis exi-
miæ, feracissimam terram imitatus, solidum Centonem in B.
Aegij laudem uel sesquihoræ spatio composuit. Quocircà ope
reprætium me facturum arbitratus, uolens libensq; pro An-
tonio Posseuino mei longè omnium amantissimo, cui, quòd, abe

[K2v]
rat,id reliquum conficere non licebat , extrema hac pagella hunc quoq; Centonem, ut duorũ simul amicorũ immortalita ti hac etiam in parte consuleretur , ijsdem typis impressum appingendum curaui. ¶ Vale.

[Back cover]
Rear board — marbled paper boards with leather corners, matching the front; the volume closes.
