L'accident du Pont de Neuilly

Paris, fin octobre 1654. Blaise Pascal, ce jour-là, rentre de la campagne dans un carrosse à quatre chevaux par le pont de Neuilly. Il avait dîné chez des amis, du côté de Saint-Germain-en-Laye. Le soir tombe. Le cocher, pour éviter un chariot en travers, engage ses chevaux un peu vite à l'entrée du pont. Les deux chevaux de volée, effrayés par quelque chose dans l'eau, se cabrent, rompent leurs traits et sautent par-dessus le parapet dans la Seine. Un instant plus tard, le carrosse aurait dû les suivre. Mais les attaches de volée cassent net, le timon tient bon, et le carrosse, privé de ses premiers chevaux, s'arrête au bord même du précipice, une roue dans le vide, une roue sur la pierre.

Pascal, à l'intérieur, a senti la secousse, vu la lumière basculer, entendu le hennissement des chevaux qui chutaient. Il ne s'est pas évanoui. Il est resté immobile, le dos contre la cloison, à regarder par la vitre ouverte la place vide où auraient dû se tenir les chevaux. Lorsqu'on l'a tiré du carrosse, il est rentré chez lui à pied, très lentement, en se tenant la gorge. Ses amis ont raconté plus tard qu'il eut, durant plusieurs nuits, le sommeil traversé d'un même rêve : un abîme à côté de lui, et une flamme qui se tenait en équilibre au-dessus de l'abîme sans tomber.

La cousine de Clermont, Marguerite Périer, nous a rapporté (dans la Vie de son oncle) que Pascal, après cette nuit-là, fit coudre sur sa soutane une petite pièce de parchemin qu'il ne voulait plus quitter. Personne, de son vivant, ne sut ce qu'elle contenait. Certains, aujourd'hui, soupçonnent que le Mémorial de la nuit du 23 novembre, qu'on trouva cousu dans la doublure de son pourpoint à sa mort, aurait pour antécédent l'accident du pont de Neuilly : comme si la vision de l'abîme, au bord de la Seine, avait ouvert dans l'âme de Pascal la place où, un mois plus tard, un feu mystique allait venir s'installer. Pour les biographes raisonnables, cette filiation est un roman. Il n'est pourtant pas impossible que dans la vie d'un homme un premier vide, rencontré sur un pont, soit la condition d'une première flamme, rencontrée un mois plus tard dans une chambre close.